Os narradores

volume 5
DAHSEA HAUSIRÕ PORÃ
UKŠSHE WIOPHESASE
MERÃ BUERI TURI
Mitologia sagrada dos
Tukano Hausirõ Porã

MEMÓRIA
volume 6
‡SÂ YßKISIMIA MASÎKE´
O conhecimento dos
nossos antepassados
Uma narrativa Oyé

IDENTIDADE
PATRIMÔNIO CULTURAL
PERSPECTIVAS PARA O FUTURO

volume 7
LIVRO DOS ANTIGOS
DESANA-GUAHARI
DIPUTIRO PORÃ

BUERI KÃDIRI MAR‡RIYE

VOLUME 8

BUERI KÃDIRI MAR‡RIYE
Os ensinamentos que não se esquecem
narrador:

Diakuru (Américo Castro Fernandes) e Kisibi
(Durvalino Moura Fernandes)

Diakuru (Américo Castro Fernandes)
intérprete:

Kisibi (Durvalino Moura Fernandes)

Coleção Narradores Indígenas do
Rio Negro – números já publicados

Clã Desana-Wahari Diputiro Porã

UNIRT / FOIRN

volume 1
ANTES O MUNDO
NÃO EXISTIA
Mitologia dos antigos
Desana-KÞhíripõrã

Foirn
FEDERAÇÃO DAS ORGANIZAÇÕES INDÍGENAS DO RIO NEGRO
NARRADORES INDÍGENAS
volume 8
DO RIO NEGRO

volume 4
HISTÓRIAS DE
ANTIGAMENTE
Histórias dos antigos
Taliaseri-Phukurana

COLEÇÃO
NARRADORES
INDÍGENAS
DO RIO NEGRO

volume 2
A MITOLOGIA SAGRADA
DOS DESANA-WARI
DIHPUTIRO PÕRÃ

volume 3
WAFERINAIPE IANHEKE
A sabedoria dos nossos
antepassados – Histórias dos
Hohodene e dos WalipereDakenai do rio Aiari

COLEÇÃO
NARRADORES
INDÍGENAS
DO RIO NEGRO
VOLUME 8

BUERI KÃDIRI MAR‡RIYE
Os ensinamentos que não se esquecem

UNIRT/FOIRN
Santo Antônio, Rio Tiquié
Amazonas, Brasil
janeiro, 2006

Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)
(Câmara Brasileira do Livro, SP, Brasil)
Bueri Kãdiri Mar†riye : os ensinamentos que não se esquecem / narrador
Diakuru (Américo Castro Fernandes) ; intérprete Kisibi (Durvalino Moura
Fernandes). -- São Gabriel da Cachoeira, AM : FOIRN - Federação
das Organizações Indígenas do Rio Negro : Santo Antônio, AM :
UNIRT - União das Nações Indígenas do Rio Tiquié, 2006. -- (Coleção
Narradores Indígenas do Rio Negro ; v. 8)
ISBN 85-98305-04-9
1. Índios na América do Sul - Brasil - Lendas 2. Índios na América do
Sul - Brasil - Rio Negro (AM) 3. Índios Desana 4. Mitologia indígena Brasil - Rio Negro (AM) I. Fernandes, Américo Castro. II. Fernandes,
Durvalino Moura. III. Série

06-0072

CDD-299.8911
Índices para catálogo sistemático:

1. Índios Desana : Mitologia indígena : Rio Negro : Amazonas 299.8911
2. Mitologia indígena : Índios Desana : Rio Negro : Amazonas 299.8911

BUERI KÃDIRI MAR‡RIYE
Os ensinamentos que não se esquecem

narrador:

Diakuru (Américo Castro Fernandes)
intérprete:

Kisibi (Durvalino Moura Fernandes)
(Desana-Wahari Diputiro Porã)

© Unirt/Foirn
Unirt – União das Nações Indígenas do Rio Tiquié (Santo Antônio)
Foirn – Federação das Organizações Indígenas do Rio Negro

Rua Álvaro Maia, 79
69750-000 – São Gabriel da Cachoeira – Amazonas – Brasil
tel/fax: (97) 3471-1349/1001

Organização, digitação, apresentação, nota lingüística e revisão técnica:

Dominique Buchillet (IRD – Institut de Recherche pour le
Développement, França)
Revisão de estilo e ortográfica:

Vera Feitosa (ISA – Instituto Socioambiental)
Mapa do Rio Negro:

Laboratório de Geoprocessamento do ISA
Projeto gráfico original da série:

Maria Helena Pereira da Silva
Editoração eletrônica:

Vera Feitosa
Desenhos das constelações, dos instrumentos musicais e dos símbolos numéricos:

Tõrãmu (Dione Bosco Fernandes)
A produção deste livro faz parte da cooperação:

Sumário
Apresentação
7
Nota lingüística
15
História das constelações
17
Os dabucuri
Os antecedentes dos dabucuri
41
Tipos de dabucuri
44
- Poo birari (dabucuri comum)

45
- Miriá porã mera poori (dabucuri com miriá porã)

76
As festas de caxiri com gapiwaya
121
Os símbolos numéricos usados no tempo de guerra
127
O poder provoca brigas

128
Como foram criados os símbolos numéricos

135
A guerra prossegue

145

A perseguição dos índios do
Misõka Ya (rio Tiquié) pelos brancos
149

6

Apresentação
Este livro é o quarto volume de narrativas dos Umur† Masá
(Gente do Universo), como se autodenominam os Desana, publicado na Coleção “Narradores Indígenas do Rio Negro” da
FOIRN - Federação das Organizações Indígenas do Rio Negro.
Somando aproximadamente 1.500 pessoas, os Desana moram
em comunidades espalhadas pelos rios Papuri e Tiquié, afluentes do rio Uaupés, bem como ao longo de alguns de seus afluentes navegáveis, como os igarapés Umari e Cucura (afluentes do
rio Tiquié) e Urucu (afluente do rio Papuri). Algumas famílias
desana moram na beira do rio Negro e na cidade de São Gabriel
da Cachoeira.
Diakuru (Américo Castro Fernandes) e Kisibi (Durvalino
Moura Fernandes), respectivamente narrador e intérprete desse
livro, pertencem ao antigo grupo dos avôs conhecido como
Wahari Diputiro Porã e moram atualmente na comunidade
Cucura, no Pugã Ya (igarapé Cucura). Conforme se lerá neste
volume, certos clãs Desana, que moravam então na beira do
Poya Ya (igarapé Macucu), afluente da margem esquerda do rio
Papuri, foram, à convite de seus cunhados tukano, se instalar na
beira do rio Tiquié e de alguns dos seus afluentes provavelmente no final do século XIX. Parte do antigo grupo Wahari Diputiro Porã se instalou assim no igarapé Cucura, onde os seus
descendentes estão até hoje. Outra parte ficou na região do rio
Papuri, ocupando atualmente a beira do Mosã Ya (igarapé Urucu)
e do MerÞ Ya (igarapé Ingá, afluente do igarapé Urucu).I Há ainda
alguns membros desse clã no Mu Ya (igarapé Umari), afluente do
I

Ver Tõrãmu Bayaru (Wenceslau Sampaio Galvão) e Guahari Ye Ñi
(Raimundo Castro Galvão), 2004. Livro dos antigos Desana - Guahari
Diputiro Porã. Pato: ONIMPR/São Gabriel da Cachoeira: FOIRN
(Coleção Narradores Indígenas do Rio Negro, volume 7).
7

8

rio Tiquié. Wahari Diputiro era o chefe dos wi’íseri kumua,
isto é, dos avôs ou rezadores de Boreka, o ancestral maior
dos Desana.
O conteúdo do livro
Este livro complementa A mitologia sagrada dos Desana
– Wari Dihputiro Põrã publicado em 1996 pelos dois narradores na Coleção “Narradores Indígenas do Rio Negro”, volume
2, e apóia-se em numerosos acontecimentos mitológicos narrados neste primeiro livro. Contém cinco capítulos. O primeiro
versa sobre as constelações que, desde antigamente, são muito
importantes para os Desana que seguiam – e seguem ainda – o
tempo através delas. Para ninguém esquecer, Diakuru-Américo
decidiu contar a sua história neste livro.
O segundo capítulo versa sobre os diferentes tipos de dabucuri praticados pelos Desana, os instrumentos musicais utilizados, as falas cerimoniais, os cantos e as danças. Para DiakuruAmérico, os dabucuri se parecem mais atualmente com uma
brincadeira de criança ou de mulher do que com os dabucuri
dos antigos. Por essa razão, ele resolveu esclarecer num livro
para as pessoas interessadas a extrema complexidade e ritualidade
dessas festas de troca de alimentos e/ou de outros bens assim
como a sua importância para a cultura dos povos da região do
rio Negro. Com efeito, os dabucuri reforçam as relações entre
parentes e cunhados. Eles são um meio de recordar os costumes
e as tradições dos antigos e de marcar as etapas da vida da
criança até a idade adulta. Eles constituem, por fim, uma espécie de treinamento para conversar com os cunhados e com os
parentes, no qual eles buscam afirmar a sua ancestralidade e
seus direitos sobre o território tradicional. Vale insistir na importância crucial deste capítulo que, como se lerá, segue o desenrolar dos dabucuri passo por passo. Não existe, até agora,
uma descrição tão fina desses rituais.
9

O terceiro capítulo versa sobre as festas de caxiri que são
mais freqüentes que os dabucuri e comemoram as variações do
tempo. Conforme se lerá, cada estação é festejada por uma dança, por enfeites e por instrumentos de música específicos.
O quarto capítulo versa sobre os símbolos numéricos usados em tempo de guerra. Com esse capítulo, Diakuru-Américo
quis esclarecer para os demais clãs desana que os Wahari Diputiro Porã eram, no passado, muito valentes e teimosos. Embora, conforme veremos neste capítulo, todos os Desana fossem
antigamente considerados pelos outros povos como Upi Masá
(Gente de Veneno), os Desana deste clã eram particularmente
temidos por causa dos seus venenos. Hoje em dia, eles não possuem mais esses objetos de veneno. Não há também mais pajés
ou kumua perigosos. Por causa dos brancos, eles perderam
muitas coisas e, hoje em dia, eles são iguais aos outros povos da
região.
O quinto capítulo conta, por fim, a história da perseguição
dos índios do rio Tiquié pelos brancos. Essa história complementa
a história do contato dos povos da região com os brancos, narrada nos outros livros desta Coleção. Ela foi contada para KisibiDurvalino por membros do povo Miriti-tapuia que são os melhores conhecedores da história da violência dos brancos contra
os índios no rio Tiquié. A seu pedido, essa história foi gravada
por Kisibi e incluída nesse livro como mais um testemunho de
um passado muito violento, no qual os Miriti-tapuia foram as
maiores vítimas.
Como este livro foi feito
A história das constelações foi gravada em 1995 pela antropóloga Dominique Buchillet do IRD (Institut de Recherche
pour le Développement, França) por ocasião do seu trabalho de
campo na comunidade Cucura e de revisão do livro A mitologia
sagrada dos Desana – Wari Dihputiro Põrã, tendo em vista sua
10

publicação. Os quatro outros capítulos foram gravados em
tukano por Durvalino e por ele traduzidos para o português em
pequenos cadernos escolares. Quando um caderno estava pronto, Durvalino retraduzia tudo de novo em tukano para seu pai
que, então, concordava, corrigia, desmentia um ponto particular, complementava ou pedia para que ele recomeçasse tudo.
Isso durou uns dois anos. Em 2001, na ocasião do seu trabalho
de campo na região com membros de um outro clã desana, a
antropóloga foi procurada por Américo que a deixou a par do
seu desejo de publicar um segundo livro sobre a cultura do seu
clã e que complementasse o precedente. Pediu nesta ocasião a
sua ajuda.
Os capítulos deste livro foram digitados pela antropóloga a
partir dos cadernos escolares e revisados com Durvalino em
2003. Foram de novo revisados no mês de outubro de 2004, em
São Gabriel da Cachoeira, com Américo e Durvalino. Foram
muitas discussões entre a antropóloga e os dois narradores para
chegar a esta versão final que, hoje em dia, está sendo publicada. Os desenhos das constelações, dos instrumentos musicais e
dos símbolos numéricos usados em tempo de guerra foram feitos por Tõrãmu (Dione Bosco Fernandes), quarto filho de KisibiDurvalino, o intérprete deste livro. Foram escaneados e inseridos nos textos com a ajuda de Annick Aing, do Laboratório de
Cartografia Aplicada do IRD de Bondy, na França. A revisão de
estilo e ortográfica foi feita por Vera Feitosa do ISA.
Os narradores
Diakuru, com nome em português de Américo Castro Fernandes, nasceu no final dos anos 1920 em Karuweri Boa (Barulho de Cuia),II na cabeceira de igarapé Cucura. O pai dele se
II

Trata-se, hoje em dia, da comunidade Nova Fundação, onde moram
os Maku-Hupdê.
11

chamava Kisibi-Venâncio Ramos. Ele casou com Yuhusio (Maria Tenório Moura), do clã tukano Diipe Porã que morava na
comunidade Maracajá, no rio Tiquié, e teve com ela seis filhos.
Diakuru-Américo é o tuxaua da comunidade conhecida pelo
nome em português de Cucura. Para se formar como kumu
(rezador) e bayá (mestre de dança), ele estudou com o pai, com
Uahori-Paulino e com Chico Velho. Foi Uahori-Paulino, então
segundo tuxaua da maloca do Cucura, que dirigiu a cerimônia
de iniciação masculina de Diakuru.III Chico Velho, mais conhecido como Garafá, era o auxiliar do tuxaua geral da maloca.
Diakuru foi assim preparado desde a infância para ser bayá e
kumu. Ele não chegou a estudar para ser pajé devido à instalação em Pari Cachoeira, no alto rio Tiquié, no final dos anos de
1930, dos missionários salesianos que tentaram, logo após a sua
chegada, acabar por todos os meios possíveisIV com a prática
xamânica nessa região. De 1940 a 1943, ele estudou no internato escolar da missão salesiana de Pari Cachoeira. O seu pai morreu em 1939. Em 1944, quando a sua mãe Yuhusio, do clã tukano
Batitoro Porã de Pari Cachoeira, morreu, Diakuru foi liberado
pelos salesianos para chorar a sua morte. Ele nunca mais voltou
para a missão salesiana. Ele ficou na sua comunidade para aprender mais coisas com Uahori-Paulino, Garafá e, mais tarde, com
Diakuru-José, o seu primo-irmão.
Kisibi, com nome em português de Durvalino Moura Fernandes, nasceu no dia 29 de outubro de 1955 em Wãt† Peayeri
Buru (Morro da Briga do Tiro do Diabo), no Pugã Ya (igarapé
Cucura). Estudou no internato da missão salesiana de Pari CaIII

Ver o capítulo Miriá porã mera poori (Dabucuri com miriá porã)
neste livro.
IV
Campanhas de discriminação contra os pajés, quebra dos potes de
alucinógenos, confisco das caixas de enfeites cerimoniais, destruição
da maloca etc.
12

choeira até finalizar o primeiro grau. Foi então estudar no colégio dos missionários em São Gabriel da Cachoeira. Ele queria
ser padre, mas acabou desistindo e voltou a morar no igarapé
Cucura. Casou com Yuhusio (Judith Viana Sarmento), uma mulher do clã tukano Diipe Porã que morava em Santo Antônio,
no rio Tiquié. Ele teve com ela oito filhos, quatro homens e
quatro meninas. Ao longo dos anos, ele foi professor rural em
várias comunidades do Rio Negro. Foi também catequista de
1982 a 1996. Entre os anos 1994-1996, ele foi presidente da
UNIRT – União das Nações Indígenas do Rio Tiquié e, de 1997
a 1999, ele trabalhou como prefeito-mirim em Pari Cachoeira.
De acordo com a cultura dos Desana e dos outros povos da
região do Alto Rio Negro, o primogênito tem a obrigação de
aprender junto com o pai a tradição do seu clã, isto é, ele deve
ficar com a sabedoria do pai. Como Durvalino sabia ler e escrever, o seu pai pediu a sua ajuda para fazer este livro.

13

14

Nota lingüística
Conforme os três precedentes volumes de narrativas mitológicas desana, o sistema de transcrição adotado nesse livro segue principalmente a Proposta para uma grafia unificada da
língua Tukano (1992), elaborada por professores Tukano da
região do Alto Rio Negro, em várias oficinas de trabalho, sob a
coordenação da lingüista Odile Lescure (IRD).
Vogais
a, e, i, o, u – pronunciam-se como em português.
u – é uma vogal alta não arredondada. A dica para a pronúncia é falar o u com os lábios entreabertos, sem arredondálos.
As vogais precedendo uma consoante surda (p, t, k, s, h)
têm sua pronúncia aspirada. Exemplo: api (“outro”) pronunciase [ahpi]; dipari (“cabeceira”) pronuncia-se [dihpari].
Consoantes
b, d, m, n, p, t – pronunciam-se como em português.
g – pronuncia-se como ga em “gato”, go em “gota”, gu em
“guri” quando vem acompanhado pela vogal oral a, o, u ou u
ou como gue em “guerra” ou gui “guindaste”, quando vem
acompanhado pela vogal oral e ou i. Pronuncia-se como ng em
“miçanga”, quando vem acompanhado por uma vogal nasal.
r – pronuncia-se como r em “cara” ou “areia” ou como l
em “pêlo”, conforme as variantes dialetais da língua desana.
s – é sempre surdo (como em “sala”) e nunca como s em
casa.
ñ – pronuncia-se como nh em “farinha” ou “unha”.
k – pronuncia-se como c em “casa” ou “arrancar”.
h – essa consoante aspirada aparece sempre entre duas
vogais, como nas palavras desana yahi (garça) ou yuhu (um).
15

w – pronuncia-se como ve em “neve” ou vi em “viver”; ou
como ua em “uacu” quando vem acompanhado pela vogal a.
y – pronuncia-se como ia em “taiaçu”, ie em Iemanjá ou iu
em “buiuiú”.
Sinais
O til (~) indica vogal nasalizada. A nasalização afeta o
morfema inteiro.
O apóstrofo (’) indica laringalização. Aparece sempre entre duas vogais, como na palavra desana wi’í (casa).
O acento agudo (´) indica melodia tonal ascendente.
A língua desana possui vários dialetos. As variações dialetais afetam tanto a pronúncia quanto o vocabulário: por exemplo, a palavra em português “canoa” diz-se yukusiru na variante
dialetal dos Wahari Diputiro Porã e gasiru (literalmente, “casca”) na variante dialetal dos Boreka Porã. Gasiru é o nome
antigo da canoa, preservado pelos membros do clã Boreka Porã,
e ele alude ao fato das canoas serem, antigamente, fabricadas
com as cascas de certos paus.
Vale assinalar que professores, lideranças e falantes da língua desana estão atualmente empenhados em definir a gramática e a grafia dessa língua e em elaborar uma metodologia de
ensino nas escolas indígenas, já que a língua desana está, infelizmente, cada vez mais em desuso, em benefício da língua tukano.

16

História das constelações
Os Desana-Wahari Diputiro Porã acompanham as estações
do ano através das constelações e do tempo de amadurecimento
das frutas. De acordo com esse grupo, o ano começa com a
enchente chamada em desana yahi puiro (enchente da garça)
que recorda a chegada da Pamur† Yukusiru (Canoa de Transformação) em Siruriduri (Cachoeira de Ipanoré), sendo as estações as seguintes:
1. Yahi puiro (enchente da garça)
2. ‡hãmurã weri bohori (verão de lagartas)
3. Aña dupuru puiro (enchente da cabeça da jararaca)
4. Aña opamu puiro (enchente do corpo da jararaca)
5. Anã diaba puiro (enchente dos ovos da jararaca)
6. Anã bohotari bohori (verão do intervalo da jararaca)
7. Pamo gõã duka puiro (enchente do pedaço de osso do
tatu)
8. Pamo opamu puiro (enchente do corpo do tatu)
9. MerÞ weri bohori (verão de ingá)
10. Nasikamu puiro (enchente do camarão)
11. Muha puiro (enchente do jacundá)
12. Šr† weri bohori (verão de pupunha)
13. Ye disika poari puiro (enchente da barba da onça)
14. Ye opamu puiro (enchente do corpo da onça)
15. Mu weri bohori (verão de umari)
16. Nekaturu puiro (enchente sete-estrelas)
17. Yohoka dupu puiro (enchente do cabo de enxó)
18. Wai kaya puiro (enchente do jirau de pesca)
19. Diayoá puiro (enchente de lontras)
20. Ñamia puiro (enchente da formiga de fogo)
21. P‰ puiro (enchente de folha)
22. P‰ weri bohori (verão de folha)
17

As constelações que os Desana do grupo Wahari Diputiro
Porã acompanham e que indicam as mudanças de estação vem
do nascente e entram no poente. Quando uma constelação entra
no poente, na boca da noite, sempre acontece uma enchente ou
inverno (puiro). No final da enchente, forma-se um pequeno
verão (bohori) de alguns dias ou uma semana. Antes de cada lua
nova, sempre cai também uma pequena chuva.
Segundo o nosso grupo, o ano começa na segunda quinzena do mês de agosto, quando a constelação yahi (garça) entra
no poente, ao cair da tarde. Chama-se yahi puiro (enchente da
garça). Yahi puiro é uma pequena enchente. Nessa época, os
povos indígenas da região esperam as saúvas da noite (ñami
megã) e as rainhas das maniuaras (megã diarã) voarem para
pegá-las para comer. É também o aniversário da chegada da Canoa de Transformação na Cachoeira de Ipanoré. É por isso que,
nesse tempo, chegam e encostam em Ipanoré todos os tipos de
peixes, tais como ‰gamu (mandi), boreka (aracu), waipu (surubim)
etc. Esses peixes simbolizam a chegada da Gente de Transformação nessa cachoeira. Chegando lá, cada grupo de peixes dirige-se para um rio ou um igarapé determinado, como fizeram os
Pamur† Masá.1 Isso sempre acontece no mês de agosto.
A constelação garça foi criada pelos Pamur† Masá nos primeiros dias de sua vida. Eles estavam fabricando os enfeites de
dança que se usam nos gapiwaya,2 quando se deram conta de
que as penas de pássaros eram os melhores enfeites para esse
1

Ver Os Umur† Mahsã se transformam em seres humanos em A mitologia sagrada dos Desana-Wari Dihputiro Põrã de Diakuru (Américo
Castro Fernandes) e Kisibi (Dorvalino Moura Fernandes) (1996,
UNIRT/FOIRN, pp. 163-188).
2
O termo desana gapiwaya refere-se aos cantos e às danças tradicionais que acompanham a tomada da bebida alucinógena caapi
(Banisteriopsis sp.).
18

tipo de dança porque elas demoram para estragar. Um dia, eles
agarraram uma garça e a mataram para depená-la. Depois de
terem arrancado as suas penas, eles a jogaram no espaço (Umusi
Patore). Em seguida, estenderam as penas próximo ao lugar
onde eles as tinham arrancado, para elas secarem. A garça que
eles mataram era a garça karÞ yahi3 (garça de abiu), a mais
bonita de todas, considerada como o rei das garças. Por isso,
chorando pelo que fizeram com ela, seus irmãos decidiram que
ela não desapareceria como qualquer um. Transformaram o derrame de sangue numa chuva para relembrar a primeira morte
dos seres vivos depois da criação do mundo, fazendo também o
corpo dela ficar bem no centro do universo para recordar o fato
de que ela era o rei das garças. Hoje em dia, essa constelação é
a primeira do ano para os Desana. Enquanto os Pamur† Masá
fabricavam os enfeites, eles não podiam comer carne pesada,
3

Há vários tipos de garça: karÞ yahi, a maior de todas; mikã yahi
(garça de biriba), aburi yahi (garça de lama), imipa yahi (garça de
areia), di yahi (garça de sangue), nit† yahi (garça de cinza) e tõru (a
pequeninha).
19

somente maniuaras e saúvas. Isso era para não atrair os insetos
que, senão, iriam comer e estragar as penas. É por isso que, hoje
em dia, as rainhas das maniuaras e as saúvas da noite voam sempre depois da chuva da garça.
No fim da enchente, vem um grande verão chamado
†hãmurã weri bohori (verão de lagartas). Ele começa no final
do mês de agosto e dura até o fim da primeira quinzena de outubro. Esse verão recorda o tempo em que os Pamur† Masá fizeram secar a goma de caapi até ela ficar como pozinho.4 Era para
fabricar os paricás. Eles usaram todos os tipos de caapi5 que
conhecemos hoje em dia para fabricar os paricás. Por causa dis-

4

Após descascar o cipó de caapi, bate-se a casca com um pedaço de
pau para despedaçá-la, bota-se na panela com água para ferver e cozinha-se. A goma do caapi assenta no fundo da panela. Aqueles que
serão pajés bebem aquele caldo. Deixa-se a goma ao sol para secar.
Quando ela está seca, enche-se com ela o ossinho de gavião (ga gõã)
e dá-se para os aprendizes de pajé cheirarem. Quando estes estão
embriagados, o pajé instrutor guarda o resto do paricá num frasco de
tucumã (kã dukaru) ou numa pequena cuia (bui kamirõ) para ele
servir para várias gerações. Ele só joga fora o caldo que sobrou. Cada
frasco tem um sinal indicando a natureza do paricá, por exemplo, se
é “paricá de malária” ou outro.
5
Isto é, p‰ gapi (caapi de folha), kuri gapi (caapi de nós), merÞ gapi
(caapi de ingá), di gapi (caapi de sangue): são aqueles que são bebidos quando se canta e dança os gapiwaya. Há outros tipos de caapi
que servem para a formação dos pajés, tais como nit† gapi (caapi de
cinza), bore gapi (caapi de barro), nimakuri gapi (caapi de malária),
sei poreru gapi (caapi do macaquinho sem rabo), tarobu gapi (caapi
do sapo tarobu). Por fim, há tipos de caapi que somente os pajés
bebem: guruyã gapi (caapi de carayuru) e witõ gapi (caapi de penugem). Os caapi bebidos durante os gapiwaya não são fervidos: após
ser raspada, a casca do cipó é socada num pilão para ser despedaçada;
depois ela é coada numa cumatá e, por fim, guardada no camuti de
caapi (gapi soro).
20

so, formou-se um grande verão. É também o tempo dos ‡hãmurã
transformarem-se em ovos para virarem borboletas e das árvores frutificarem.6
Da segunda quinzena de outubro até o final da primeira
quinzena de dezembro, vem o inverno chamado aña puiro (enchente da jararaca) que divide-se em três fortes enchentes: aña
dupuru puiro (enchente da cabeça da jararaca), aña opamu puiro
(enchente do corpo da jararaca) e aña diaba puiro (enchente
dos ovos da jararaca).

1. aña opamu puiro

2. aña diaba puiro

3. aña dupuru puiro

Esse tempo é ruim para pescar. Os velhos costumam dizer
que todos os peixes entram no cu da jararaca.7 Anã puiro é uma

6

Nesse tempo, acontecem doenças dos ‡hãmurã Masá tais como, por
exemplo, mesiememeri (a pessoa tem dor de cabeça, asma, diarréia
etc. e morre logo) ou yukuduka turimañe (a pessoa tem dor de cabeça
e febre; a doença se parece com malária mas não é).
7
Muitos surtos de malária ocorrem nesse tempo por causa da seca do
rio. Quando chove de novo, a enchente lava a sujeira, as pedras etc. É
por isso que ocorre malária de vez em quando. Nessa época, não há
nenhuma fruta.
21

constelação que surgiu no tempo de Deyubari Gõãmu. Ele a
criou para se vingar do que os seus cunhados haviam feito com
a sua esposa, fazendo-a ser engolida pelo matapi enquanto ela
recolhia os peixes. Quando soube do fato, através da fala dos
Neká Masá (Gente-Estrela) na hora de tomar caapi à vontade,
Deyubari Gõãmu quis vingar a mulher na hora. Por isso, ele
tirou a corda de pêlos de onças e de macacos presa nos seus
cabelos e, com ela, formou o corpo de uma cobra jararaca. É
uma corda que aqueles que cantam e dançam os gapiwaya carregam nas costas. Ela fica presa na acangatara. Ele tirou em
seguida o seu enfeite de canela chamado em desana waituru e,
com ele, fez a cabeça da jararaca. Tirou também um fio de tucum
com o qual formou o dente da cobra. Por fim, com caapi ele fez
o veneno dela. Depois disso, ele enrolou a jararaca que acabara
de formar no cetro-maracá, chamado em desana yegu, e, com
ele, tocou o pé do segundo e do terceiro mestres-de-dança (bayá)
para a cobra mordê-los. Isto ele fez para cumprir a sua promessa na hora de tomar caapi à vontade. O segundo bayá morreu na
hora enquanto o terceiro foi salvo com orações e remédios do
mato. Depois que a jararaca mordeu os dois bayá da maloca
dos Neká Masá, Deyubari Gõãmu puxou-a para o seu lado,
antes de pendurá-la nas suas costas. Os Neká Masá a procuraram na maloca para matá-la, mas não a encontraram.8
Na mesma hora, Deyubari Gõãmu saiu correndo da maloca
dos cunhados para tentar socorrer a esposa. Na viagem de volta
para a sua maloca, ele pegou a jararaca que carregava nas costas e a jogou para longe dele. Depois, ele foi até o lugar onde
estava a esposa, mas não conseguiu salvá-la. Ele ficou viúvo.

8

Ver A segunda mulher de Deyubari gõãmu em Diakuru (Américo
Castro Fernandes) e Kisibi (Dorvalino Moura Fernandes) (op. cit.,
pp. 41-51).
22

Quando ele estava dançando na maloca dos Neká Masá, a
corda ficou toda banhada de suor. Por isso, ela se transformou
em chuva. Como Deyubari Gõãmu jogou para longe dele a
jararaca, o inverno da jararaca é comprido. Depois, Deyubari
Gõãmu amaldiçoou a humanidade, escondendo os peixes no cu
da jararaca para a humanidade não poder mais encontrar peixes
e ficar triste junto com ele. Ele fez isso para ninguém comer. É
por isso que, nessa enchente, é difícil encontrar peixes.
Logo após essa enchente, vem um pequeno verão de quinze dias chamado aña bohotari bohori (verão do intervalo da
jararaca).9
No final de dezembro e na primeira semana de janeiro acontece outra enchente, a enchente de tatu. Esta divide-se em duas
partes: pamo gõã duka puiro (enchente do pedaço de osso do
tatu), no final de dezembro, e pamo opamu puiro (enchente do
corpo do tatu), na primeira semana de janeiro.
Essa enchente recorda o fato de que, no tempo da mitologia, os Umur† Masá10 fabricaram uma corda de pêlos de macacos para colocar na cabeça onde a acangatara está assentada.
Para ajustar a corda conforme o tamanho da cabeça (isto é, para
servir como um tipo de botão), precisava-se de um osso de animal. Mas nenhum osso de animal prestava para isso por ser comprido demais. No final, eles descobriram que os ossos de tatu
eram do tamanho certo e poderiam servir como botões. Começaram a procurar o tatu para matá-lo. Quando soube disso, este
9

Há surtos de malária nessa época porque o rio está secando, deixando pequenos buracos de água. É também difícil de pescar.
10
Até a divisão das línguas em Dia Wi’í (Maloca do Rio), no baixo rio
Uaupés, os pré-ancestrais da humanidade chamavam-se Umur† Masá.
Após a divisão das línguas, eles passaram a se chamar Pamur† Masá
(Gente de Transformação). No entanto, Umur† Masá ficou como denominação cerimonial dos Desana.
23

1. pamo gõã duka puiro

2. pamo opamu puiro

fugiu até os confins do universo. Eles o perseguiram, seguindo
seus rastros, até chegar perto dele. É onde está atualmente a
constelação. Depois de agarrá-lo, eles o esquartejaram para tirar os seus ossos. Jogaram fora o espinhaço que não servia para
nada. Depois, eles regressaram para o seu sítio, deixando lá o
espinhaço e o casco do tatu. Olhando-se para o céu, pode-se ver
primeiro o osso do espinhaço e, logo após, o casco do tatu. A
constelação do tatu é a terceira que indica uma estação do ano.
O derrame de sangue do tatu transformou-se em chuva. Os peixes gostam muito do sangue dos animais, com que se alimentam. É por isso que durante a enchente do tatu, os peixes aracu
e os demais fazem a sua primeira piracema do ano, para seus
filhotes se desenvolverem rápido, bebendo ou mamando o sangue do tatu.11 Essa enchente relembra também que foi nesse
tempo que os Pamur† Masá iniciaram o trabalho da Transformação. Transformaram-se primeiro em vapor de água para su11

A enchente do tatu é tempo da piracema dos peixes grandes dos
rios. Nesse período, ocorrem surtos de malária e doenças da Gente da
Água (Wai Masá dore), tais como febre, tonteira, tumor, dor de corpo. Nessa época, as frutas pupunha e ingá começam a amadurecer.
24

bir até o Umusi Ditaru (Lago do Céu)12 e caíram depois no lago
de mel, em forma de peixes, com a chuva da enchente.13
Depois, vem o verão chamado merÞ weri bohori (verão de
ingá). Este relembra o tempo em que os Pamur† Masá descascaram todas as ingazeiras que plantaram para elas secarem. Eles
queriam usá-las como lenha para queimar Gãmoyeri Wãt†.14
Quando as ingazeiras ficaram secas, os Pamur† Masá prepararam um caxiri temperado com aquelas batatas-doces que nós
chamamos ñapi em desana. Convidaram Gãmoyeri Wãt† a vir
beber desse caxiri, mas ele negou o convite, dizendo que já o
havia provado. Os Pamur† Masá prepararam então outros caxiris
temperados com vários outros tipos de batatas-doces, mas ele
sempre se recusava a vir pelo mesmo motivo. No fim, eles prepararam um caxiri temperado com abacate. Foram de novo convidá-lo. Desta vez, ele aceitou. Ele nunca havia experimentado
aquele caxiri e queria prová-lo. Quando ele chegou, ofereceram-lhe uma cuia cheia de caxiri de abacate. Ofereceram-lhe
muito caxiri, até ele ficar embriagado. Tocaram então fogo na
lenha de ingazeiras e, agarrando-o, o jogaram dentro do fogo.
Devido a esse fato, hoje em dia, sempre acontece o verão de
ingá nesta data. É o verão mais quente do ano. É também o
único verão do ano que é acompanhado por um vento forte.
Isto é, trata-se de um verão próprio para queimar as roças de
mata virgem. Ele acontece no final do mês de janeiro.
12

Ainda chamado Umusi Wi’í (Casa do Céu).
Hoje em dia, o vapor de água relembra o tempo em que os Umur†
Masá subiram para o céu para iniciar a transformação dos seres humanos. Ver Os Umur† Masá se transformam em seres humanos em
Diakuru (Américo Castro Fernandes) e Kisibi (Dorvalino Moura Fernandes) (op. cit., pp. 163-188).
14
Ver Gãmoyeri wãht† acaba no fogo em Diakuru (Américo Castro Fernandes) e Kisibi (Dorvalino Moura Fernandes) (op. cit., pp. 150-153).
13

25

Logo após vem a enchente de camarão ou nasikamu puiro.

Ela acontece nas primeiras semanas de fevereiro. A constelação do camarão relembra o fato de que os Umur† Masá incumbiram o camarão de tomar conta das flautas sagradas.15
Quando Gãmoyeri Wãt† foi morto, o fogo se acalmou. Os Umur†
Masá ficaram então aguardando o nascimento de uma paxiúba.16 No lugar do fogo, surgiu uma paxiubinha que iria ser usada para fabricar as flautas sagradas. Bakamu tentou cortar a
paxiúba mas não conseguiu, nem o esquilo grande wisõkã que
tentou depois dele. Dutu, o esquilo pequeno, cortou a paxiúba
em pedaços do tamanho das flautas, conforme as explicações
dadas por Gãmoyeri Wãt† antes de morrer. Os Umur† Masá tiraram a carne da paxiúba, colocaram as flautas dentro da água e
15

Ver As mulheres roubam as flautas sagradas em Diakuru (Américo
Castro Fernandes) e Kisibi (Dorvalino Moura Fernandes) (op. cit.,
pp. 153-155).
16
Trata-se de umuko muruño “paxiúba do universo” (Iriartea
exorrhiza). É a mais fina de todas. Outras paxiúbas que servem para
fabricar as flautas miriá porã e que nasceram do fogo são as seguintes: wera muruño (paxiúba de goma), yuku buya muruño (paxiúba de
erva que cresce na casca da paxiúba), deko muruño (paxiúba de água),
sei muruño (paxiúba de piaba), sai muruño (paxiúba de jandiá), waña
muruño (paxiúba de acará).
26

mandaram o camarão tomar conta delas, conservando-as sempre limpas. Mas ele acabou por se cansar, porque era um trabalho muito pesado limpá-las todos os dias. Com efeito, elas se
emporcalhavam com a sujeira da água. Por isso, um dia ele resolveu fazer outra coisa: ele foi procurar comida longe do lugar
e decidiu limpar as flautas somente de vez em quando. Mas os
Umur† Masá acabaram por descobrir a falha do camarão. Mandaram alguém chamá-lo. Quando ele chegou, pediram-lhe para
cuidar seriamente das flautas. Mas ele não quis atender o pedido, resolvendo desistir de vez do cargo. Quanto mais eles tentavam convencê-lo, mais ele se negava a continuar no cargo. Perdendo a paciência, os Umur† Masá disseram, agarrando-o:
– Lugar de preguiçoso é fora da água!
Dizendo isso, jogaram-no para o alto para ele morrer seco.
É por isso que, hoje em dia, ele se encontra no céu. A constelação de camarão é a quarta que indica uma estação do ano. As
gotas de água que saíram do corpo do camarão transformaramse em chuva. Nessa enchente, os peixes grandes dos rios fazem
a sua piracema. Como o camarão é o alimento típico dos peixes,
os filhotes deles ficam mamando a água do camarão que os faz
crescer rapidamente.17 Depois que o camarão foi morto, o
jacundá assumiu o cargo.
O jacundá sempre quis tomar conta das flautas sagradas e,
por isso, ele vivia brigando com o camarão. Mas, conforme vimos, os Umur† Masá deram a preferência ao camarão. O jacundá
somente assumiu o cargo após a morte deste último.18 Nesse
tempo, aparece uma pequena chuva: chama-se muha puiro (enchente do jacundá).
17

Nesse tempo amadurecem bacabas, patauá etc. É a continuação da
piracema dos aracus, surubins etc., dos rios. Ocorrem muitas doenças do tipo Wai Masá dore.
18
É por isso que, hoje em dia, o jacundá come camarão.
27

O jacundá vivia dentro das flautas. Mas como ele ensinou
as mulheres a tocarem as flautas, os Umur† Masá não gostaram.19 Eles o pegaram e o jogaram para fora das flautas sagradas, empurrando-o para o alto ao lado do camarão, como lembrança do fato que os dois são traidores. Há uma enchente porque ele morava dentro das flautas sagradas. Com efeito, quando
os Umur† Masá o tiraram de lá, a água das flautas transformou-se
numa enchente. É por isso que, hoje em dia, a constelação do jacundá
fica meio escondida, ao lado da constelação do camarão.20
Nas últimas semanas de fevereiro e nas primeiras de março, vem o verão de pupunha ou ‰r† weri bohori. Esse verão
recorda o fato de que um Umur† Masú casou um dia com uma
mulher Wai Masó (Gente-Peixe). Essa mulher não comia peixes, nem aves ou animais. Somente insetos. Um dia, ela resolveu visitar seus parentes. O marido dela coletou vários tipos de
insetos e colheu também frutas do mato, tais como cunuri,
19

Ver As mulheres roubam as flautas sagradas em Diakuru (Américo
Castro Fernandes) e Kisibi (Dorvalino Moura Fernandes) (op. cit.,
pp. 153-155).
20
No tempo das enchentes do camarão e do jacundá, continua a
piracema dos peixes dos rios. As maniuaras (megã) e as saúvas da
noite (ñamika) fazem seu último vôo. Elas costumam viver no pé das
paxiúbas. As saúvas do dia, tais como biaporã e diputirã, começam a
voar. Elas moram na capoeira, no campo.
28

jenipapo, uacu etc. Era para dar de presente aos cunhados e ao
sogro. Quando as frutas e os insetos ficaram secos, os dois foram visitá-los. Chegando lá, ofereceram as frutas e os insetos
que levavam consigo. Dentro da maloca do sogro moravam aves,
animais e peixes. Eles tinham chegado no tempo das pupunheiras
darem frutas. O Umur† Masa queria comer pupunhas. Ele experimentou e gostou. Por isso, antes de voltar para a sua maloca,
ele resolveu roubar um caroço de pupunha para plantá-lo aqui
nessa terra. Transformou-se então no pássaro yeoro, voou até o
cacho de pupunhas, pousou e começou a roer até chegar ao
caroço. Colocou o caroço dentro da boca e o escondeu debaixo
do queixo.21 Depois disso, ele ficou vários dias ainda na casa do
sogro. O caroço guardado no escuro começou a secar. É por
causa da secagem do caroço que se formou um verão. O verão
de pupunha é muito escuro, o céu é cheio de nuvens escuras e
há pouco vento. Isso se deve ao fato de que o caroço de pupunha
ficou muito tempo guardado no escuro e imobilizado debaixo
do queixo. É o tempo de amadurecer as frutas do mato, tais
como cunuri, uacu, ucuqui, umari, uirapixuna etc. Este é o último verão e o último tempo de pupunha do ano.22 Depois desse
verão, somente vêm enchentes por causa das constelações que
entram no poente, umas atrás das outras.

21

No lugar onde o Umur† Masú escondeu o caroço, ficou um tumor
para a humanidade: chama-se em desana ‰r† ye bihiribu (tumor do
caroço de pupunha). Há uma oração para curar essa doença. Essa
doença acontece no tempo do amadurecimento da pupunha e pode
afetar qualquer um. É a doença do verão de pupunha. Há outro tumor
debaixo da orelha que se chama gãmiro doka maharõ bihiribu.
22
Nesse tempo, não há doenças específicas. Há dois tempos da
pupunha: a pupunha verdadeira amadurece no final de dezembro/
início de fevereiro; a pupunha da água (deko ‰r†) amadurece em julho e agosto. Come-se também essa pupunha.
29

Em seguida, vem ye puiro (enchente da onça) que acontece nas últimas semanas de março e na primeira quinzena de
abril.

Esse inverno é muito comprido devido à constelação da
onça ser comprida. Esta constelação relembra o fato de que os
Umur† Masá estavam procurando dentes de animais para completar os enfeites de dança dos gapiwaya, isto é, para enfeitar os
cintos, as cordas e os colares. Um dia, eles procuraram uma
onça. Quando a encontraram, eles a agarraram e mataram. Depois, arrancaram-lhe os pêlos e os dentes. Jogaram por fim o
corpo dela bem longe, para ninguém saber o que eles haviam
feito com ela. Mas os parentes da onça morta o descobriram e,
desde então, ficaram inimigos dos Umur† Masá. Ye puiro é a
quinta constelação que indica uma estação do ano. A saliva e o
sangue da onça transformaram-se em chuva. Ye puiro compreende duas enchentes fortes: ye disika poari puiro (enchente da
barba da onça) e ye ohpamu puiro (enchente do corpo da onça).
Durante essa enchente, os peixinhos dos igarapés fazem sua
piracema para comemorar a data de aparecimento dos enfeites
dos Umur† Masá no mundo. A piracema dos peixes grandes acaba
30

nessa enchente. É o tempo dos últimos vôos das saúvas do dia,
tais como biaporã, diputirã, duhusã etc.23
Essa enchente é seguida por um verãozinho de três ou quatro dias chamado mu weri bohori. É o tempo da fruta umari. É
nesse período que as saúvas da noite murumarã e ñami megã
voam.
Logo após, vem nekaturu puiro (enchente sete-estrelas).
Ela começa nas duas últimas semanas de abril e se prolonga até as duas primeiras semanas de maio. Essa constelação relembra o que aconteceu
com os Neká Masá no começo
do mundo.24 Abe (Sol) queria
que os Neká Masá que apareceram junto com ele fossem
considerados como os irmãos
supremos dos Umur† Masá, mas
estes últimos, que saíram da
Cuia de Transformação, não
aceitaram. Eles queriam que eles
fossem os seus servos. Por isso, Nekamú, o irmão de Abe, que
era o líder supremo das estrelas, sofreu muito porque ele queria
ser o chefe dos Umur† Masá, junto com seu grupo. Ele nunca
23

Nesse tempo, ocorrem surtos de malária, doenças do tipo Wai Masá
dore etc. É a primeira enchente do ano em que os igapós começam a
estocar água. É nessa época também que as frutas do mato amadurecem, tais como ingás (boreka merÞ, bi merÞ, dupia merÞ, kai merÞ
etc.), ucuquis (poe), uirapixuna (toa), japurá (bari) etc.
24
Ver Os Umur† Mahsá não aceitam as estrelas como os seus líderes
e A inveja de Buhpu, o Trovão em Diakuru (Américo Castro Fernandes) e Kisibi (Dorvalino Moura Fernandes) (op. cit., pp. 27 e 27-29).
31

conseguiu. Depois de casar com Bupu Mago (Filha do Trovão),
ele morreu. Bupu Mago o matou. Com sua morte, seus irmãos
perderam todos os direitos. Depois de muita briga, acabaram
ficando como servos dos Umur† Masá. Durante muito tempo,
as estrelas viveram como escravos. Mas eram bem tratados. Chegou o tempo em que os Umur† Masá e os Neká Masá tiveram
filhos mas os filhos dos dois não se davam bem. Só viviam brigando uns com os outros. Um dia, os filhos dos líderes e dos
servos inventaram um tipo de brinquedo feito com a fibra enrolada de folha de buriti, que chamamos novelo de folha de buriti.25
Mas os filhos dos líderes abusavam desse jogo, fazendo os filhos dos servos chorarem. Sendo escravos, os pais destes últimos não podiam reclamar. Ficavam ofendidos com esse tipo de
brincadeira. Por isso, um dia, os Neká Masá resolveram partir
para um lugar bem distante para viver independentes. O jogo do
novelo estava ficando cada vez pior. O líder dos Neká Masá
chamou o seu filho para enrolar o fio, transformando, por meio
de uma oração, o novelo numa pedra. A partir desse momento,
o novelo virou uma pedra, embora, na realidade, parecesse ser
um simples novelo de fio. Ele mandou o seu filho lançá-lo contra o filho mais atrevido dos Umur† Masá. Este o lançou na
direção das costas dele. A bola de fio penetrou bem nas costas,
saindo acima do umbigo.26 O menino morreu na hora. No mesmo momento, os Neká Masá saíram da maloca dos líderes dos
Umur† Masá e foram para um lugar distante. Para impedir os
Umur† Masá de perseguí-los, eles fizeram cair muita chuva. Mas
25

Nepu buari ye, em desana. Precisa-se de vários metros de fibra.
Enrola-se o fio para formar uma bola ou novelo. Para brincar, a gente
segura a ponta final do fio enrolado e joga o novelo na direção do
colega até alcançá-lo. Depois, torna a enrolar o fio.
26
É por isso que, às vezes, pode aparecer por si só, no homem ou na
mulher, uma bola em cima do umbigo. Chama-se em desana gãmi yaru.
32

mesmo assim, eles ficaram esperando a vingança dos líderes. As
mulheres e as crianças choravam, com medo que os líderes matassem a todos. Como ninguém apareceu, cada grupo de Neká
Masá escolheu um lugar próprio para morar. Um deles foi na
constelação yohoka dupu (constelação do cabo de enxó), os
outros ninguém sabe. A constelação nekaturu recorda o momento em que os Neká Masá se amontoaram para fazer sua
guerra de independência em relação aos líderes da Gente do
Universo. As lágrimas das mulheres e das crianças transformaram-se em chuva. É o tempo da piracema dos peixinhos dos
igarapés da família dos jejus, sarapós etc.27
Logo depois vem yohoka dupu puiro (enchente do cabo de
enxó).
Ela acontece nas duas
últimas semanas de maio.
Yohoka dupu indica a posição dos bayá durante as
danças de gapiwaya. Nessa constelação, morava um
grupo de Neká Masá.
Quando chegou o tempo
da comemoração de sua libertação dos líderes da
Gente do Universo, eles
fizeram uma festa, dançando os gapiwaya na sua
maloca. O suor dos dançadores e os caxiris caíram 1. bora tururi puiro 2. porep‰ sari
como chuva sobre a terra.
puiro
27

Devido a esse fato, os velhos Desana acreditam que há seres vivos
nos outros planetas. Eles pensam que os Neká Masá fugiram para
outros planetas.
33

Naquele tempo, os peixinhos dos igarapés já faziam suas
piracemas. Certo dia, durante a festa de comemoração de sua
independência, Deyubari Gõãmu chegou até a constelação do
cabo de enxó para pedir licença aos pais de sua mulher por terse amigado com ela.28 Quando ele chegou, todos fingiram recebêlo bem. Mas eles estavam muito ressentidos porque se lembravam do tempo passado como servos dos líderes da Gente do
Universo. Ao cair da tarde, na hora de beber caapi à vontade,
eles pronunciaram certas palavras que ele não esperava. Por isso,
conforme vimos, ele formou uma jararaca que jogou contra o
segundo e o terceiro bayá da maloca dos Neká Masá. O segundo bayá morreu na hora, enquanto o terceiro foi salvo com orações e remédios do mato. Os esteios no qual eles estenderam o
terceiro bayá, assim como o pé de chicória que eles usaram para
salvar a sua vida, ficaram como lembranças no céu debaixo da
constelação do cabo de enxó. São as constelações bora tururi
puiro e porep‰ sari puiro. Os Neká Masá choraram muito a
morte do segundo bayá. Por causa disso, a enchente do cabo de
enxó sempre provoca uma chuva de dois ou três dias que recorda os três dias de festa. O suor, as lágrimas e os caxiris transformaram-se em chuva. Essa enchente é a mais perigosa do ano.
Às vezes, as roças e as casas que ficam na beira dos rios alagam.
É o último período da piracema dos peixinhos dos igarapés. É o
tempo do açaí ficar maduro, das piabas passarem nas cachoeiras, nos igarapés, nos igapós e na beira dos rios. É também uma
época de muita fartura.29
28

Ver A segunda mulher de Deyubari gõãmu em Diakuru (Américo
Castro Fernandes) e Kisibi (Dorvalino Moura Fernandes) (op. cit.,
pp. 41-51).
29
Na enchente do cabo de enxó muitas jararacas aparecem. Como o
rio alaga, as jararacas que moram nos igapós ficam encostando no
mato. O kumu então pega o cigarro, cerca e esconde as jararacas debaixo das folhas para elas não morderem ninguém.
34

Logo depois, vem wai
kaya puiro (enchente do jirau
de pesca).
Acontece nas primeiras
semanas de junho. É o tempo
dos peixes criarem gordura.
Vendo esta constelação, recorda-se que, no tempo da mitologia, a Gente do Universo tinha seus pescadores chamados
Diayoá (lontras). Um dia, o líder da Gente do Universo os chamou, dizendo-lhes:
– Daqui há dez dias haverá uma festa com danças. Preciso
de muitos peixes para oferecer aos meus convidados.
Ele marcou o dia exato para eles voltarem da pesca. No dia
marcado, o líder ficou esperando os seus pescadores até o fim
do dia, mas eles não apareceram. Por isso, a festa ocorreu sem
comida. Ele não ofereceu nada para seus convidados. Ele ficou
brabo e jurou castigar os seus pescadores por isso. No fim da
festa, ele correu até o lugar da pescaria para espiar o que seus
pescadores estavam fazendo. Quando chegou no lugar, ele não
viu ninguém. Todos tinham ido pescar. Na barraca, havia muitas
espinhas de peixes. No jirau também havia restos de peixes
moqueados, mas não se encontrava nenhum peixe guardado para
ele. Vendo isso, ele ficou ainda mais brabo e jogou uma praga
contra aquele lugar. Ele formou uma cruz com utã boho sere
(cruz de pedra de quartzo), abepa sere (cruz de ouro amarelo) e
wayuku sere (cruz de ouro vermelho) para todos eles morrerem
engasgados durante a refeição.30 Como lembrança, a cruz de
30

Hoje em dia, o kumu faz como fez o líder da Gente do Universo no
início dos tempos para o seu inimigo morrer engasgado. Chamamos
essa praga agãriñe, sendo a oração para curar chamada agãri bayiriñe.
35

pedra de quartzo ficou como constelação no céu. Chama-se em desana utã
boho sere. É o Cruzeiro do Sul.
Esta constelação, por ser uma
armadilha para engasgar, nunca sai do
lugar. Localiza-se na Porta do Sul do
mundo, onde eles estavam pescando.
Por isso, ela não provoca nenhum inverno nem verão. Depois de ter jogado a praga, o líder da Gente do Universo regressou para a maloca. Os Diayoá
voltaram como de costume para suas
barracas no final da tarde. Cozinharam
logo os peixes. Durante o jantar, todos
se reuniram para comer. Na primeira mãozada, o responsável pelos
pescadores engasgou. As lontras fizeram as orações que conheciam para salvá-lo, mas não acertaram, porque não sabiam o
que havia feito o líder da Gente do Universo. O responsável
amanheceu morto. Vendo isso, as lontras perguntaram-se:
– Como vamos contar isso para o nosso chefe? Se dissermos que ele morreu engasgado, ele perguntará porque nós não
guardamos nenhum peixe para ele. Se mentirmos, eles descobrirá a verdade. O que vamos fazer agora? Se regressarmos para a
nossa maloca, ele nos matará por não termos voltado no dia
marcado. É melhor fugir para longe daqui. Antes de partir, é
bom limpar esse lugar, tirando as espinhas dos peixes que
moqueamos. Vamos também varrer as formigas de fogo que estão
chegando para comer os restos de peixes. Assim, quando o líder
vier buscar a gente, ele verá que fujimos dele porque não conseguimos peixes para a festa.
Mas o espírito/pensamento do líder da Gente do Universo
estava acompanhando de perto a conversa dos pescadores. Ele
pensou consigo mesmo:
36

– Eu mostrarei a desobediência e as mentiras de vocês para
todas as gerações futuras!
Enquanto isso, as lontras arrancaram o jirau de pesca e o
jogaram dentro do rio. Logo, através do seu pensamento, o líder fez o jirau voar, fazendo-o parar no alto. Depois, eles varreram as formigas de fogo (ñamia), jogando-as no rio. Logo, os
peixes se aproximaram para comê-las, mas o líder também fez
as formigas voarem para o alto. Vendo isso, as lontras fugiram
para bem longe. Mas o líder os acompanhava pelo pensamento
e, através do seu poder, os fez parar entre o jirau e as formigas.
Por isso, hoje em dia, as lontras encontram-se entre as constelações do jirau e das formigas. Na enchente do jirau, muitos peixes passam nas cachoeiras, nos igapós e na beira dos rios. A
constelação do jirau de pesca provoca chuvas porque as lontras
o jogaram dentro do rio. Quando ele foi levantado no ar, ele
passou pingando. Por esse motivo, ele se transformou em chuva. Essa enchente acontece nas últimas semanas de junho.31
Vem, em seguida,
diayoá puiro (enchente
de lontras).
Sempre acontece
nas primeiras semanas de
julho. Quando foram embora, as lontras fizeram
cair muita chuva para ninguém descobrir o caminho que estavam usando
e para o líder da Gente do

31

Nesse período, muitos animais e peixes estão aparecendo. Diz-se
que as onças estão passando na beira dos rios e perto dos povoados. É
também o início do tempo das doenças dos ‡hãmurã Masá.
37

Universo não achá-las. Mesmo assim, com seu poder, ele as
cercou para elas ficarem bem no centro do universo para que
elas fossem vistas pelas gerações futuras como preguiçosas e
desobedientes. Quando a constelação da lontra entra no poente,
está chovendo. Isso é por causa das chuvas que as lontras fizeram cair para não serem vistas.32
Logo depois vem ñamia puiro (enchente da formiga de
fogo).

Essa constelação relembra o fato de que foram as formigas
de fogo que comeram as espinhas dos peixes das lontras. As
chuvas são as goteiras de água que caíram enquanto elas disparavam para o centro do universo. É também o aniversário da
chegada dos Pamur† Masá em Dia Wi’í (Maloca do Rio)33 onde
eles fizeram uma grande festa, a festa de despedida de sua vida
anterior, ou seja, da passagem da vida de Umur† Masá para a de
32

Nesse tempo, ocorrem também muitas doenças dos ‡hãmurã Masá.
É a quinta maloca mais importante dos Desana (ver Os Umur†
Mahsá se transformam em seres humanos em Diakuru (Américo
Castro Fernandes) e Kisibi (Dorvalino Moura Fernandes) (op. cit.,
pp. 163-188). Está localizada no baixo rio Uaupés.

33

38

Pamur† Masá. Isso acontece na segunda quinzena do mês de
julho.
Em seguida, vem p‰ puiro (enchente de folha). Acontece
nos últimos dias de julho. É o fim do inverno que começa com a
enchente da onça até a enchente de folha. Nessa época as árvores começam a florescer, sem nenhuma folha em seus galhos.
Nesse período também acabam os “peixes de folhas”34 por causa do esvaziamento dos igapós. Os peixes de folhas juntam-se
então nos rios e nos igarapés e passam a se chamar “peixes passageiros” ou “peixes subindo” (wai murirã).
Por fim, chega o verão p‰ weri bohori (verão de folha).
Nessa época, os rios ficam secos. É o tempo de queimar as roças de capoeira. Isso acontece na primeira quinzena de agosto.
Costumam aparecer muitos peixes nos rios e nos lagos. São
esses peixes que estavam nos igapós. É um tempo bom para
pescar.
Aqui se encerra o ano para os Desana do grupo Wahari
Diputiro Porã.35 Isso nos foi contado por nosso bisavô Minito
Ramos.

34

P‰ waiá, em desana. São aqueles peixes que se transformam a
partir das folhas nos igapós.
35
Há várias outras constelações no céu que não foram contempladas
aqui porque elas não indicam nenhuma estação do ano. Elas sempre
ficam no mesmo lugar no céu, tais como gã† sarirõ (gaiola dos periquitos), muñu (piranha) ou, ainda, Ñamakuru Masá gobe (túmulo de
Ñamakuru).
39

40

Os dabucuri
Os antecedentes do dabucuri
O poori (ou dabucuri, em língua geral ou nheengatu) é
uma festa com danças em comemoração à terra, aos rios, às
árvores, à mata, às aves, aos animais etc. É também uma festa
de confraternização com as malocas vizinhas, quer seja de parentes ou de cunhados, através da oferta de frutas do mato ou
da roça, de peixes, de carne de caça, de balaios, de bancos etc.
Os Umur† Masá, ou seja, os ancestrais da humanidade antes da
Transformação, queriam aprimorar o dabucuri. Eles queriam
fazer feliz o seu povo que morava então na beira do Apikõ Dia
(Rio de Leite), isto é, na beira do rio Negro. O dabucuri é uma
festa muito divertida com danças, cantos e muitas brincadeiras.
Iria ser uma festa importante na história da humanidade. No
entanto, o primeiro dabucuri no mundo não foi feito como deveria ter sido. Os Umur† Masá pediram para Miriá Porã Masú
tomar conta dos jovens.36 Isso aconteceu na cabeceira do Ayari
Dia (rio Aiari), um afluente do rio Içana. Ele deveria ensiná-los
a tocar as miriá porã, isto é, as flautas sagradas, os ritos cerimoniais, os passos de dança, os cantos e danças sagrados que
acompanham a tomada de caapi (os gapiwaya), os benzimentos
etc. Isso faz parte da iniciação masculina. Depois de aprender
isso, eles iriam procurar frutas do mato para fazer o primeiro dabucuri do Universo em Dia Wi’í (Maloca do Rio), no baixo rio Uaupés. Mas deu errado porque os jovens Umur† Masá não cumpriram
as normas da iniciação masculina e comeram frutas assadas. Por
isso, o dabucuri não foi feito como deveria ter sido.

36

Ver A vingança de Mirupu ou Miñapõrã mahs‰ em Diakuru
(Américo Castro Fernandes) e Kisibi (Dorvalino Moura Fernandes)
(op. cit., pp. 147-150).
41

Os ancestrais da humanidade faziam dabucuri de qualquer
jeito: estes começavam com alegria e acabavam com morte. Isto
é, eles inventaram o dabucuri para se vingar dos outros. Assim,
os dabucuri sempre acabavam em morte. Por exemplo, Deyubari Gõãmu ofereceu um dabucuri de bacabas para seus cunhados.37 Não se sabe quais instrumentos musicais ele usou. Conta-se apenas que ele cantou a primeira estrofe do canto intitulado kamisiri “corpo cheio de feridas” e que as palavras do canto
eram os palavrões que a sua mulher costumava lhe dizer. No
final da festa, ele subiu no Universo e amaldiçoou a maloca de
seus cunhados. Enquanto ele estava subindo no céu, ele rogou
uma praga contra a sua mulher para ela ficar sempre grávida
sem conseguir dar à luz. Ele castigou também as suas cunhadas,
entregando-as nas mãos dos Yukuduka Masá (Gente dos Paus)
e também os seus cunhados, fazendo-os se perderem no mato.
Ele fez isso para se vingar de sua mulher que tinha transado com
o seu primo Bose P†ro (Cobra de Fartura). No tempo dos antigos, o dabucuri era mesmo uma festa para amaldiçoar os outros
ou uma festa de disputa pelo poder.
Baaribo (Dono da Fartura) escondeu os pés de maniva e
outras plantas para castigar o seu filho primogênito pelo que ele
tinha feito. Com efeito, seu filho maior matou o irmão menor
porque este teve relações sexuais com a sua própria mulher.
Expulsou também da maloca Baaribo, isto é, o próprio pai, já
que suspeitava que ele aborrecia sua mulher.38 Como castigo,
Baaribo o fez passar uma vida muito sofrida. Depois de muito tempo, após ele refazer a sua vida com as duas filhas de Wariru, ele
37

Ver História da terceira mulher e a ascensão de Deyubari gõãmu
no universo em Diakuru (Américo Castro Fernandes) e Kisibi
(Dorvalino Moura Fernandes) (op. cit., pp. 56-66).
38
Ver A vida de Baaribo em Diakuru (Américo Castro Fernandes) e
Kisibi (Dorvalino Moura Fernandes) (op. cit., pp. 79-92).
42

ofereceu um dabucuri de mandioca, de tapioca, de farinha etc.
para o filho primogênito. No final do dabucuri, ele lhe falou:
– Você viverá derrubando, sem temer, as árvores. Queimando as árvores, você encontrará os pés de manivas.
É por isso que, hoje em dia, deve-se trabalhar para ter comida em casa.
Outro dabucuri foi feito por Busari Gõãmu (Dono da
Moleza) que ofereceu um dabucuri de tabaco para Ñamir† Masú
(Dono da Noite) para se vingar dele quando este lhe entregou a
mala da noite.39 Era uma mala muito pesada. Os Umur† Masá
ficaram no escuro no meio do caminho. Em troca da noite, Busari
Gõãmu ia dar para Ñamir† Masú um cigarro abençoado. Ñamir†
Masú fumou o cigarro mas este deu-lhe uma caganeira e ele
quase morreu. Neste caso, também, o dabucuri foi uma forma
de vingança e de luta pelo poder e pela sabedoria.
Outro dabucuri foi feito como vingança pelos Diroá. Busari
Gõãmu foi devorado pelos Koá-yeá (Pajés de Onça de Cuia).40
Logo depois, ele ressuscitou na forma de duas pessoas de baixa
estatura, chamadas Diroá. Os Diroá ofereceram um dabucuri
de balaios, de cumatás e de peixes para os Koá-yeá.41 O dabucuri começou como uma festa animada, mas logo os Diroá começaram a desafiar os seus inimigos. Enquanto estes estavam
comendo os peixes oferecidos, eles foram comer carne de caça

39

Ver Os Umur† Mahsã procuram a noite e Ñamir† visita os seus
cunhados em Diakuru (Américo Castro Fernandes) e Kisibi (Dorvalino
Moura Fernandes) (op. cit., pp. 93-100 e 100-103).
40
Ver Buhsari gõãmu morre mas ressuscita depois de três dias na
forma de duas pessoas em Diakuru (Américo Castro Fernandes) e
Kisibi (Dorvalino Moura Fernandes) (op. cit., pp. 112-118).
41
Ver A ascensão dos Diroá para o céu em Diakuru (Américo Castro
Fernandes) e Kisibi (Dorvalino Moura Fernandes) (op. cit., pp. 126133).
43

e de aves num outro canto da maloca. Cada vez que comiam a
carne de um animal, eles jogavam a sua cabeça para o alto.
No mesmo instante, a cabeça transformava-se no animal que
haviam comido. Aí, eles diziam:
– Opa! O macaco está vivo, escapuliu das minhas mãos! A
gente pensava que era carne, mas ele está vivo!
Fizeram a mesma coisa com as aves que comiam. No final
da festa, usando o colar-raio que haviam tomado emprestado de
Bupu (Trovão), eles mataram todos os Koá-yeá. O sangue deles
correu como se fosse a cabeceira de um igarapé. Os Diroá fizeram isso enquanto dançavam a dança de dabucuri chamada õku
goori baya kamuri (canto/dança do tubo de ritmo).
Devido a esses eventos, os antigos sempre benziam breu
para defumar a maloca e também cigarro para os participantes
do dabucuri defumarem o seu corpo antes de iniciar a festa.
Eles faziam isso para afastar a violência e também para alegrar
as pessoas.

Tipos de dabucuri
Há dois tipos de dabucuri: o dabucuri comum, chamado
em desana poo birari, e o dabucuri com miriá porã. O dabucuri comum é uma festa na qual homens, mulheres, rapazes, moças e crianças participam do início até e o fim. É o tipo de dabucuri de que todo mundo gosta.
O dabucuri com miriá porã é uma festa dançada com flautas sagradas onde somente os homens e os jovens iniciados participam do início até o fim. As mulheres, assim como as crianças
não-iniciadas, que são proibidas de ver as flautas sagradas sob
pena de morte, ficam num lugar isolado, distante da maloca,
aguardando a hora autorizada para participar do dabucuri. Neste
tipo de dabucuri, as mulheres entram apenas para agradecer as
ofertas. Somente os homens que oferecem o dabucuri tocam as
flautas sagradas que eles trouxeram junto com as ofertas. Eles
44

as tocam desde a manhã até o início da tarde. Depois, eles recolhem as flautas sagradas e as escondem dentro do quarto de
chefe da maloca onde fazem o dabucuri, ou então fora, na mata.
Depois deles recolherem as flautas, as mulheres são convidadas
a entrar na maloca. De noite, os homens tiram os enfeites das
flautas, isto é, a casca enrolada, e colocam, sem as mulheres
perceberem, os tubos de flautas nos aturás que elas carregam de
volta para a sua maloca. Chegando lá, os homens escondem os
tubos de flautas dentro do igarapé ou numa lagoa, onde eles
ficam até o próximo dabucuri com miriá porã.
Poo birari (dabucuri comum)
Vários instrumentos de música são tocados no dabucuri
comum.
Borep‰duka
O instrumento de música principal
do dabucuri comum é borep‰duka (literalmente, “pedaço de imbaúba”), conhecido na região do rio Negro pelo termo nheengatu de mawáco.
É uma pequena flauta descartável tirada do caule da imbaúba,
com tamanho de um palmo e diâmetro igual ao círculo feito
com o polegar e o indicador. Há um buraco na metade da flauta
para soprar. Esse é o primeiro tipo de mawáco. Há outro tipo,
maior, com comprimento de dois palmos, mas com diâmetro
igual ao primeiro. Neste tipo
de mawáco, sopra-se na boca.
Perto da boca, há um buraco
para regular o som. Tanto os meninos quanto os rapazes e os
homens usam os dois tipos de mawáco.
Tasuruba
Outro instrumento musical do dabucuri comum é o cariço,
chamado em desana tarusuba. Trata-se de uma flauta de pã feita
45

com talos de bambu (waa) ou com uma planta
própria para isso (weõwe ou ñekãku). Essa flauta de pã tem cinco caninhos: o tamanho do primeiro é mais ou menos um palmo enquanto que
o do quinto caninho é de quatro dedos. O diâmetro dos caninhos é aquele do dedo mindinho.
Há dabucuri com cinco flautas de pã, outros com
dez. Isso depende do número de rapazes ou homens que vão tocar.
Ñama dupuru
Outro intrumento musical do dabucuri comum é a cabeça de veado, chamada em desana ñama dupuru. Os buracos
da cabeça são fechados com breu. Ficam
apenas dois pequenos buracos, um para
soprar e o outro para controlar o som. Geralmente, dois ou três
homens sopram a cabeça de veado. Quando se sopra esse instrumento musical, os dançarinos dançam em fileira, cada um
agarrando os ombros daquele que está na sua frente. Essa forma
de dançar relembra a doença chamada em desana ñama dore
(doença do veado), isto é, a epilepsia. Os dançarinos dançam
também como se estivessem bêbados, empurrando ou agarrando-se uns aos outros.
Guikuri
Outro instrumento musical do dabucuri comum é o casco
de jabuti, chamado em desana guikuri. Toca-se no mesmo tipo
de dança que a cabeça do veado.
Geralmente, somente um homem toca
esse instrumento de música, esfregando com a prancha da mão o lugar
onde se localiza o breu. Quando se
usa esse instrumento, isso significa
46

que, logo, as mulheres vão ficar embriagadas e dormir peladas.
Usa-se o casco do jabuti como brincadeira.
TÞrÞriru
Outro instrumento musical tocado no dabucuri comum
é a flauta-mosca, chamada em
desana tÞrÞriru, feita com talos de bambu. Uma das músicas
dessa flauta é conhecida pelo nome desana de mureporo (música da mosca). Quem toca essa flauta anda esfregando-se nas
mulheres que se encontram na festa. Isso quer dizer que elas
estão começando a suar e que o seu suor está atraindo as moscas. Essa flauta é também de uso diário dos jovens que a tocam
no mato, dentro da maloca ou nas horas de folga.
Diayoru
Outra flauta tocada no
dabucuri comum é a flauta
de lontra, chamada em
desana diayoru. É também feita com talos de bambu. O tocador
dessa flauta fica sentado. O som da flauta chama a atenção das
mulheres:
– Cuidado, a lontra come de olhos fechados!
Ou seja: cuidado para não ficarem bêbadas. Caso contrário, as mulheres acabarão nas mãos dos homens que vão comêlas, tal como a lontra que come de olhos fechados. Essa flauta é
também de uso diário dos jovens.
Ñama gõã
Outro instrumento musical do dabucuri comum é o osso de veado, chamado em desana ñama gõã. Os homens
e os rapazes o tocam para animar a festa. É a flauta própria para
atrair as mulheres.
47

Yururiba
Outro instrumento musical do dabucuri
comum é a flauta de pã chamada em desana
yururiba, que se poderia traduzir por “flauta de
pã desafinada”. É feita de duas flautas de pã,
uma em cima da outra. Essa flauta serve somente para animar a festa. Também é de uso diário
dos rapazes.
Goroporãba
Outro instrumento musical do dabucuri
comum é a flauta de pã de urubu, chamada em
desana goroporãba. O tocador da flauta toca
perto das mulheres, quase esfregando-se nelas. Como se sabe, o urubu sempre aparece
nos lugares onde há coisas podres. Para o tocador, isso significa que as mulheres estão começando a feder.
Wãriã bari
Outro instrumento musical do dabucuri comum é o cariço
de acará, chamado em desana wãriã bari. É uma pequena flauta de pã, tendo, o primeiro caninho, o comprimento da palma da mão e, os quatro outros, dois
dedos a menos de comprimento que o precedente. Essa flauta de pã é tocada pelos jovens apaixonados. Por isso, o cariço de acará é tocado por
vários jovens.
Upitu
Outro instrumento musical do dabucuri
comum é a buzina, chamada em desana upitu.
É feita de tuiuca (máta) própria para isso e
ela acompanha o japurutu no dabucuri de
48

peixes. É um instrumento meio chato, de tamanho variado
conforme o desejo daquele que o fabricou. Existem assim
buzinas grandes, médias e pequenas. Todas são pintadas com
desenhos.
Buhuparu
Outro instrumento
musical do dabucuri comum é o buhuparu, conhecido na língua geral
ou nheengatu como japurutu. É fabricado com zarabatana
(buhuparu). Há sempre um par de japurutu tocando juntos. O
primeiro tem o comprimento do braço esquerdo esticado com
o braço direito dobrado no ombro. O segundo tem quatro dedos a menos de comprimento. Os japurutu acompanham vários tipos de dabucuri (de frutas, de peixes, de carne de caça, de
balaios etc.) e eles costumam formar um par com a buzina no
dabucuri de peixes. Os tocadores vão tocando e dançando na
frente daqueles que carregam as ofertas.
S‰
Outro instrumento musical do dabucuri comum é o caracol, chamado em
desana s‰. É feito com o casco do caracol que é obtido através de troca com
o povo dos rios Pira-paraná ou
Apaporis, na Colômbia. Sua cor é branca e brilhante. No meio
do casco, há um buraquinho para soprar; a cabeça é fechada
com breu deixando apenas uma pequena abertura para controlar o som. Perto da pontinha do caracol, há outro buraquinho
para ajudar a regular o som. O som do caracol é mais ou menos assim: s‰‰... w†rã... s‰‰... w†rã... É um instrumento musical que os homens tocam sentados, nos intervalos das danças
ou dos cantos.
49

O dabucuri comum é uma festa de oferta que todos os
povos indígenas da região do rio Negro fazem com seus parentes e/ou cunhados. A data do dabucuri é fixada conforme a obtenção do material que se quer oferecer: por exemplo, o dabucuri de peixes moqueados ou de carne de caça é geralmente
comunicado um mês antes e avisado de novo uma semana antes.
O dabucuri de bancos e de balaios é comunicado dois meses
antes e avisado de novo uma semana antes. O dabucuri de
tapioca, de farinha e de mandioca é comunicado somente uma
vez, ou seja, uma semana antes.
Os objetos que serão oferecidos chegam de maneira diversa até a maloca. Por exemplo, aqueles que oferecem os peixes
moqueados e a carne de caça vão até a maloca dos que irão
receber o dabucuri para pedir balaios. Eles enchem então os
balaios fora da maloca e, uma vez cheios de peixes ou de carne
de caça, eles levam os balaios para dentro. O mesmo acontece
quando se trata de um dabucuri de frutas do mato ou da roça.
Quando se trata de um dabucuri de bancos, os oferecedores os
carregam enfiados numa vara. Quando é um dabucuri de balaios,
eles colocam carne de caça em dois ou três balaios novos e, em
cima, os balaios e outros materiais fabricados com arumã, tais
como, por exemplo, peneiras, tipitis, abanos etc. Por fim, quando se trata de um dabucuri de tapioca, de farinha e de mandioca, eles levam a farinha e a tapioca em vasilhas provisórias feitas
com cascas de arumã. Geralmente, quando aqueles que vão oferecer o dabucuri vêm pelo rio, eles carregam as mandiocas no fundo
da canoa. Depois, pedem aturás na maloca que vai receber o dabucuri. Quando eles vêm pelo caminho, carregam as mandiocas nos
próprios aturás até a maloca que vai receber o dabucuri.
No dabucuri, a entrada na maloca é organizada da seguinte
maneira: primeiro vêm dois tocadores de japurutu, seguidos por
um tocador de buzina. Depois vêm os tocadores de mawácos
(homens, jovens e crianças). Estes dançam até o final do dabu50

curi tocando esses instrumentos de música. Nos intervalos, eles
dançam com cariço, casco de jabuti, cabeça de veado etc., ou
seja, tocam aqueles instrumentos de música citados no início.
Vamos ver de maneira detalhada um dabucuri de frutas do
mato oferecido pelos Wahari Diputiro Porã para seus cunhados
Tukano. Conforme vimos, esse tipo de dabucuri é geralmente
comunicado uma semana antes; às vezes, ele é solicitado. Três
dias antes da data marcada, os Desana começam a colher as
frutas no mato. Durante esses três dias de colheita, eles ficam
tocando a buzina para as pessoas das outras malocas saberem
que eles estão colhendo frutas para fazer um dabucuri. No dia
do dabucuri, os Desana chegam pelo rio ou pelo caminho até a
maloca dos Tukano que vai receber o dabucuri. Quando eles
chegam no porto da maloca tukano, eles mandam um mensageiro para avisar que eles já estão no porto, que vão pintar o rosto
e se enfeitar, que estão se organizando para entrar na maloca e
que eles precisam de uma panela de caxiri42 para tomar enquanto se enfeitam. Geralmente, os Tukano enviam duas panelas de
caxiri, uma para os homens e outra para as mulheres, por meio
do mensageiro. Ás vezes, alguns Tukano descem até o porto
para eles mesmos oferecerem o caxiri. Depois de oferecer o caxiri
para os Desana, eles voltam para a sua maloca, deixando o caxiri
que sobrou. Enquanto os Desana estão no porto, os Tukano os
aguardam dentro da maloca tocando cariço.
O mensageiro pede também aturás para levar as frutas perto da maloca. Antes de se enfeitarem, os rapazes e os jovens, em
fila, carregam os aturás de frutas até a porta da maloca. O primeiro da fila, que não carrega nada, toca a buzina. Depois de
trazer os aturás, eles voltam para o porto para tomar banho e se
42

Chama-se em desana pearu gãmebura soro, ou seja, panela de caxiri
encomendado.
51

enfeitar. Quando todos estão prontos, eles se organizam para
entrar na maloca. Primeiro, vem o tuxaua desana ou aquele que
organizou o dabucuri, seguido por dois kumua43 que vão ajudálo nos diálogos cerimoniais do dabucuri. Vêm, em seguida, os
outros homens, os rapazes e os jovens. Vem depois a mulher do
tuxaua desana ou do organizador do dabucuri, acompanhada
pelas mulheres do segundo e do terceiro tuxaua da maloca desana
e por uma velha que sempre fica atrás das três mulheres para
orientar o cerimonial. As mulheres do segundo e do terceiro
tuxaua vão ajudar a mulher do primeiro a entoar durante a entrada daqueles que vão oferecer as frutas. Essas mulheres chamam-se em desana yuhugo. Elas são preparadas desde o seu
nascimento para essa função. Por fim, vêm as outras mulheres
com as crianças.
Os Desana chegam na porta da maloca tukano e ficam aguardando a sua acolhida. O tuxaua tukano dirige-se para a porta
para recebê-los, juntamente com os seus parentes. Ele é acompanhado por dois kumua que vão ajudá-lo nos diálogos cerimoniais do dabucuri. Aproximando-se dos Desana, o tuxaua tukano
começa a trocar palavras de saudação (poori masáre sereriñe)
com o tuxaua da maloca desana. Os dois têm na mão esquerda
o bastão japu, chamado em desana umu ye:44
Líder Tukano:
– Você chegou, meu cunhado?
Líder Desana:
– Eu cheguei, meu cunhado!
Eu vim cumprir as minhas palavras com os meus irmãos
43

Os antigos tuxaua dos Wahari Diputiro Porã eram, ao mesmo tempo, bayá, kumu e pajé. Os dois kumua de que se fala aqui eram o
segundo e o terceiro tuxaua da maloca. O mais sábio era o segundo
tuxaua, o menos, o terceiro.
44
É um bastão de uso diário do tuxaua.
52

Eu sou Umur† Masú
Sento debaixo das frutas do mato45
Colhi as frutas do mato para dar de comer aos meus
cunhados
Dentro da casa do meu cunhado, eu sento dentro da bacia de caxiri46
Eu vim de uma maloca onde o meu servo prepara para
mim um banco para sentar
Na minha maloca, eu respiro ar puro com os meus irmãos47
Beberei a cuia de caxiri da minha irmã48 juntamente com
os meus irmãos
Estou satisfeito por isso
Obrigado.
Líder Tukano:
– Isso mesmo, meu cunhado!
Eu sou Ñamir† Masú49
45

Isto é, “Eu moro numa casa onde as frutas do mato nunca acabam”.
Para os Desana, a terra é uma Maloca de Frutas do Mato que nunca
acabam.
46
Isto é, “Eu sou preparado para tomar caxiri”.
47
Isto é, “Eu vim de uma maloca benzida, eu não estou trazendo
doenças, eu vim trazer alegria para os meus cunhados” etc.
48
Os Desana casam com mulheres de outros povos e, em particular,
com mulheres tukano. A esposa do tuxaua tukano é Desana, portanto, ele a considera como sua irmã já que todos aqueles que falam a
mesma língua se consideram como irmãos.
49
Até Dia Wi´í (Maloca do Rio), todos os ancestrais da humanidade
falavam a mesma língua: o desana. Nesta maloca, Busari Gõãmu
decidiu fazer a Gente do Universo falar várias línguas porque não
adiantava ter cunhados falando a mesma língua. Após a divisão das
línguas, os Tukano decidiram ficar como Ñamir† Masá (Gente da
Noite) e os Desana, seus cunhados, guardaram a antiga denominação
da pré-humanidade, ou seja, eles ficaram como Umur† Masá.
53

Eu como as frutas do mato oferecidas por meu cunhado
Meu suor vai se transformar em caxiri que nunca acabará
Fumo o cigarro segurado por meu servo
Meu servo prepara para mim um banco para sentar
Eu recebi a sua comunicação
Estou pronto para receber qualquer pessoa
Sua irmã o espera para oferecer-lhe uma cuia de caxiri
Beba esse caxiri com seus irmãos
Você será bem recebido.
Depois, o tuxaua tukano saúda o segundo e o terceiro
tuxaua desana com as mesmas palavras. Após isso, ele saúda
um por um o resto dos homens, tocando-lhes apenas a mão.
Quando ele chega perto da mulher do tuxaua desana, da sua
auxiliar e das mulheres dos outros dois tuxaua desana, ele as
saúda com palavras apropriadas. O resto das mulheres ele cumprimenta tocando-lhes a mão, até a última da fila. Ele fica fora
da maloca, aguardando os outros homens de sua maloca acabarem de saudar o pessoal da maloca desana. O segundo e o terceiro tuxaua tukano fazem o mesmo que o primeiro. Os outros
homens da maloca tukano cumprimentam um por um os homens e as mulheres da maloca desana, tocando-lhes a mão. Depois, o tuxaua tukano geral bate no ombro de sua mulher, pedindo para ela aguardar um pouco. Ele entra na maloca, dirigese ao centro e, falando alto para ela, pede para ela receber o
pessoal da maloca desana e indicar um lugar para eles sentarem.
Enquanto isso, os homens tukano entram na maloca e vão sentar nos seus respectivos lugares. A mulher do tuxaua tukano
geral fala primeiro para o tuxaua desana, dizendo que ela estava
aguardando e feliz com a vinda dele, que toda a maloca o estava
aguardando, que há caxiri à vontade e que eles podem beber à
vontade como gente. Após essas palavras de saudação, ela toca
54

a mão do tuxaua desana geral, desejando-lhe boas vindas. Ela
faz o mesmo para o segundo e o terceiro tuxaua desana. O resto
dos homens e das mulheres da maloca desana ela cumprimenta,
tocando-lhes a mão.
Após cumprimentar o pessoal da maloca desana, o tuxaua
tukano leva os homens desana para os lugares reservados para
eles sentarem. Sua mulher faz o mesmo com as mulheres da
maloca desana. As mulheres dos tuxaua das duas maloca têm
uma babá para cuidar dos seus filhos para eles não atrapalharem
a cerimônia. Aí, os moços e os jovens da maloca tukano oferecem caxiri para os homens desana. Enquanto isso, as mulheres
da maloca tukano oferecem comida misturada50 (peixe moqueado
ou fresco, quinhãpira misturada com folhas de caruru ou de
maniçoba etc.) para as mulheres da maloca desana. Quando elas
acabam de comer, as mulheres da maloca tukano oferecem caxiri
para elas. A mulher do tuxaua tukano entrega uma cuia grande
de caxiri, chamada em desana diapeori kuaru (literalmente, “cuia
grande que não acaba”), para a mulher do tuxaua desana e volta
para o seu lugar. A sua auxiliar faz o mesmo com a auxiliar da
mulher do tuxaua desana enquanto as mulheres do segundo e
do terceiro tuxaua tukano fazem o mesmo para as mulheres do
segundo e do terceiro tuxaua desana. A mulher do tuxaua desana
bebe um pouco de caxiri e passa a cuia para as outras mulheres.
A sua auxiliar e as mulheres do segundo e do terceiro tuxaua da
maloca desana fazem o mesmo. A mulher do bayá desana faz o
mesmo, ou seja, ela bebe um pouco de caxiri e passa a cuia para
as outras mulheres. Assim, as cinco cuias passam de mão em
mão antes de voltar para a sua dona. Ao mesmo tempo, as mulheres da maloca tukano trazem a panela de caxiri e ficam dando
caxiri com uma cuiazinha para as mulheres da maloca desana.
50

Chamada em desana moa bauri.
55

Depois, elas oferecem caxiri para todas as pessoas que estão
dentro da maloca, como se costuma fazer nas festas de caxiri.
De vez em quando, a auxiliar da mulher do tuxaua tukano verifica se ficou caxiri nas cuias grandes que estão passando entre
as mulheres da maloca desana. Quando as cuias das mulheres
dos tuxaua, bayá e kumua desana estão quase vazias, ela pede
para as mulheres dos tuxaua, bayá e kumua tukano, conforme o
caso, enchê-las novamente. Ela própria enche a cuia da auxiliar
da mulher do tuxaua desana.
Os homens também recebem as cuias grandes de caxiri,
mas de uma maneira diferente das mulheres. O tuxaua tukano,
acompanhado pelos dois outros tuxaua de sua maloca, se aproxima do tuxaua desana carregando o cigarro benzido, uma cuia
de ipadu e uma cuia grande de caxiri, iniciando a cerimônia de
diapeori kuaru ou cerimônia de acolhimento:
– Como está sentado no seu lugar, meu cunhado?
Nossos avôs não saíam do lugar51
Eles sempre bebiam caxiri oferecido por seus cunhados
Os nossos avôs tinham um banco que nunca saía do lugar52
Nossos avôs sempre elogiavam com palavras bonitas os
seus cunhados
A água53 não faltava para os nossos avôs
Somos de uma geração que sempre cercava os espíritos
maus54 com a fumaça do cigarro benzido
51

Isto é, eles ficam sentados até o fim, só saem para fazer as suas
necessidades. Eles não são como os moleques que andam de cá para
lá durante o dabucuri.
52
Isto é, ninguém brincava com os bancos dos velhos. Eram os bancos reservados para os líderes da maloca.
53
Ele está falando aqui de caxiri.
54
Ele está se referindo aqui às doenças dos Yukuduka Masá, dos
‡hãmurã Masá etc.
56

Devido a essa nossa tradição, protege-se55 fumando esse
cigarro benzido por mim, meu cunhado, tooo...
Após falar essas coisas, o tuxaua tukano acende o cigarro
e o dá para o líder desana. Depois de fumar, este o passa para o
segundo e depois para o terceiro tuxaua desana, repetindo as
palavras do tuxaua tukano. O cigarro passa depois entre os homens, sendo que aquele que pega o cigarro diz para quem está
por perto dooteu “Eu aceito”. Em seguida, o tuxaua tukano
pega a cuia de ipadu e diz para o tuxaua desana:
– Aqui tem ipadu!
Eu mesmo o preparei junto com os meus irmãos e tios,
meu cunhado
Sou da geração de um pai que sempre oferecia ipadu para
os seus cunhados
Sou da geração de um pai que sempre conversava com
seus cunhados com a cuia de ipadu na mão para dar de
comer para eles
Com o ipadu na mão, o meu pai sempre repassou a sua
sabedoria para seus parentes e cunhados
Por isso, eu trouxe essa cuia de ipadu para você
Coma e passe essa cuia para os seus parentes.
Dizendo isso, ele dá a cuia de ipadu para o tuxaua desana.
Após comer um pouco de ipadu, este passa a cuia para os dois
outros tuxaua de sua maloca, repetindo as palavras do tuxaua
tukano. Depois, a cuia de ipadu é passada de mão em mão entre
os homens da maloca desana, sem nenhuma palavra.
Depois, o tuxaua tukano entrega a cuia grande de caxiri,
dizendo:
– Sou filho de quem sempre ofereceu caxiri para os seus
cunhados e sogros
55

Das doenças, das brigas, da inveja, dos fuxicos etc.
57

Sou filho de quem sempre ofereceu o cigarro benzido
para os seus cunhados e sogros
Sou filho de quem sempre ofereceu ipadu para os seus
cunhados e sogros
Sou filho de quem sempre respeitou os seus cunhados e
sogros.
Ele continua falando, dizendo quem ele é, falando de sua
origem, de seu clã. Quando acaba de falar, ele dá a cuia para o
tuxaua desana que bebe um pouco de caxiri e a passa para os
outros tuxaua de sua maloca, repetindo as palavras do tuxaua
tukano. A cuia de caxiri passa depois entre os homens de mão
em mão, sem nenhuma palavra.
Depois de alguns minutos, o cigarro, o ipadu e a cuia de
caxiri voltam para o tuxaua desana. Este fala então para o tuxaua
tukano:
– Eu fiz conforme o seu pedido, meu cunhado!
Dentro de sua maloca, eu fumei o cigarro benzido, eu
comi o ipadu benzido, eu bebi o caxiri benzido juntamente com os meus irmãos
Estou aqui para respirar ar puro,56 juntamente com os
meus irmãos.
Dizendo isso, ele acende o cigarro que trouxe para oferecer ao tuxaua tukano. Antes de lhe dar, ele se vira para os seus
parentes, dizendo:
– Meus irmãos, viemos aqui para a gente se divertir
Espero de vocês felicidade e paz57
O nosso cunhado e eu ficamos conversando
Eu respeito com alegria o costume de cada povo
56

Ele quer dizer com isso que ele vai voltar com saúde para a sua
maloca, depois da festa.
57
Isto é, “Eu não quero confusão nem brigas”.
58

Vocês estão vendo e ouvindo
Nossos avôs sempre afastavam as doenças através do cigarro benzido
Nossos avôs viviam felizes dentro da maloca com seus
cunhados, com seus irmãos e com seus avôs
Devido a esse costume, eu também oferecerei
Nosso cigarro e nosso ipadu benzidos para os meus cunhados, meus irmãos, tooo...
Depois, voltando-se para o tuxaua tukano, ele lhe oferece
o cigarro, dizendo:
– Eu, dentro da minha maloca
Sou gente que tem um cunhado
Sou gente que tem um irmão
Debaixo de suas palhas58
Dentro do seu cercado de paris59
Sou gente que acende o cigarro para oferecer em troca
Sou gente que tem ipadu para oferecer em troca
Por isso, prova o meu cigarro benzido juntamente com
os seus irmãos, meu cunhado, tooo...
Ele entrega depois o frasco de ipadu,60 usando quase as
mesmas palavras que aquelas que ele usou ao oferecer o cigarro
benzido. Neste instante, o líder tukano repassa as palavras do
líder desana para os dois outros tuxaua de sua maloca ao mesmo tempo que o cigarro e, depois, o ipadu. O cigarro e o ipadu
passam depois de mão em mão até voltar na mão do tuxaua
58

Trata-se das palhas, do teto da maloca do cunhado.
Trata-se do quarto do tuxaua da maloca tukano cercado com paris.
60
Quando se está viajando, transporta-se o ipadu num tipo de frasco.
É uma pequena cuia tampada com um pedaço de entrecasca de tururi
e no qual está amarrado um pequeno osso de garça (yahi gõã) para
chupar o ipadu dentro do frasco.
59

59

tukano que os guarda no chão, perto do seu banco. Ele fala
então:
– Tem bebida suficiente aqui, meu cunhado!
Somos gente, nós sentamos, fumando o cigarro benzido
Nós sentamos, elogiados como o foram os nossos avôs
Comida e bebida chegam na nossa mão
A cuia de água61 coloca-se em cima da coxa
Você e eu sempre vivemos assim
Cada qual dentro de sua maloca
Por isso, sente-se à vontade, meu cunhado, tooo...
Após dizer isso, o tuxaua tukano devolve para o tuxaua
desana o cigarro e o ipadu. Este responde, agradecendo:
– Obrigado, meu cunhado
Pela cuia de caxiri que eu repassei para os meus irmãos
Pelo cigarro benzido que eu repassei para os meus irmãos
Pelo ipadu benzido que eu repassei para os meus irmãos
Gostei do seu trabalho,62 meu cunhado, tooo...
Dizendo isso, ele devolve o cigarro, o ipadu e a cuia de
caxiri para o tuxaua tukano. Este agradece, respondendo:
– Eu fiz a minha obrigação, meu cunhado!
Repassarei esse costume e essa tradição para os meus
irmãos, os meus tios e os meus avôs
Aguarde mais ipadu, mais cigarro e mais caxiri
Entrego-lhe a maloca com todo o seu direito.
Dizendo isso, os três tuxaua tukano se levantam e voltam
para os seus lugares na maloca. Chegando lá, o tuxaua principal repassa para os homens de sua maloca o que ele ouviu do
cunhado desana e conclui com as palavras seguintes:
61

Ou seja, a cuia de caxiri.
Ele está se referindo aqui ao trabalho de preparar o cigarro, o caxiri
e o ipadu.
62

60

– Meus irmãos, eu conclui a cerimônia de acolhida!
Vamos agora acompanhar a festa
Oferecendo-lhes o nosso caxiri, o nosso cigarro e o nosso ipadu
Por isso, sentem-se à vontade
Respirando ar puro juntamente comigo.
Na mesmo hora, o tuxaua desana diz para os seus dois kumua:
– Meus irmãos, divirtam-se à vontade!
Estamos aqui para nos divertir dentro da maloca do nosso cunhado
Ele pediu para a gente não se preocupar com a bebida63
Ainda resta bastante
Por isso, vamos beber à vontade
Essas são as palavras do nosso cunhado, meus irmãos,
tooo...
Aqui termina a cerimônia diapeori kuaru. Durante essa
cerimônia, os homens da maloca desana, após fumarem o cigarro, comerem o ipadu ou beberem o caxiri oferecidos pelo tuxaua
tukano, ficam dançando e tocando cariço. Enquanto isso, os homens da maloca tukano dançam do seu lado. Terminada a cerimônia, o tuxaua desana vira-se para os seus parentes, dizendo:
– Como vão vocês, meus irmãos?
Vocês estão bem?
Viemos aqui para oferecer as frutas do mato
Para os nossos cunhados
Para as nossas irmãs
Levantem-se para trazerem as frutas para dentro da
maloca.
No mesmo instante, o seu auxiliar, que é o mais sábio da
maloca e que toma conta do cigarro e do ipadu dele, levanta-se
63

Isto é, a bebida não vai faltar.
61

e inicia o rito de entrada das frutas (poori werikuriñe) na maloca,
com as palavras seguintes:
– Meus cunhados, meus primos, meus netos
Preparem-se para receber as ofertas.
Os Tukano se levantam para ouvir as palavras do rito. O
auxiliar do tuxaua desana prossegue então:
– Meus cunhados, somos agora Miriá Porã Masá64
Somos Umur† Masá
Somos Yukuduka Masá (Gente das Frutas do Mato)65
Vivemos dentro da Yukuduka Wi´í (Maloca de Frutas do
Mato)66
Dentro da minha maloca, nós, os Desana, comemos as
frutas servidas67
Meus cunhados, meus sobrinhos, meus netos, re... re... re...
Dentro da sua maloca, tratam bem os meus irmãos, os
meus sobrinhos, os meus netos
Eles pisam em cima de paris abençoados68
64

Ele considera os seus parentes como Miriá Porã Masá porque, no
mito, Gãmoyeri Wãt† ou Miriá Porã Masú era o chefe do dabucuri.
65
Porque são eles que vão oferecer o dabucuri de frutas do mato. No
dabucuri de tapioca, de peixes, de carne de caça ou de balaios, as
palavras mudam. Por exemplo, no caso do dabucuri de mandioca, ele
diz “Somos Baaribo Masá”, se for dabucuri de peixes, “Somos Waibo
Masá”, e assim por diante.
66
A terra é, para os Desana, a Maloca das Frutas do Mato.
67
Isto é, prontas para comer; nós precisamos procurar no mato.
68
Antes de chegar na maloca tukano, na hora de se enfeitar, os homens, as mulheres e as crianças desana defumaram o corpo com a
fumaça do cigarro benzido para não pegarem doenças na maloca do
seu cunhado. Quando o auxiliar do líder desana pronuncia essas palavras, ele avisa na verdade o tuxaua tukano que ele e o pessoal de
sua maloca já vêm protegidos, que eles pisam em cima de paris abençoados e que ninguém poderá fazer mal para eles.
62

Esse é o costume dos Umur† Masá
Esse é o costume dos Miriá Porã Masá
Por isso, acompanha a entrada deles, meu cunhado,
tooo...
Líder tukano:
– Farei isso, meu cunhado.
Os Tukano sentam de novo nos seus bancos. Os Desana,
que vão oferecer as frutas, passam dentro da maloca, saudando
de longe os Tukano, dando em seguida o sinal de saída. Todos
os Desana, bem como as mulheres da maloca tukano, saem então e organizam a fila de entrada. Entram primeiro os tocadores
de japurutu, seguidos pelo tocador da buzina e, por fim, pelos
homens que carregam as frutas. Eles dão duas voltas dentro da
maloca com as frutas, cantando as palavras usuais do dabucuri:
ye... ye... ye... suak‰kare noméa kurãre.69 Nessa hora, saem de
todos os lados palavras meio grossas, falando do sexo do outro,
que fazem rir a assembléia. Os tocadores dos japurutu e da buzina e os oferecedores saem então da maloca para buscar outros
aturás de frutas e entram de novo, e assim por diante, até trazerem todos os aturás de frutas para dentro da maloca tukano.
Enquanto eles fazem isso, o auxiliar do tuxaua desana acompanha, perto da porta da maloca, do lado de fora, a entrada deles,
dizendo:
– Hooo... hooo... hooo...
Meus netos, meus netos
Entramos dentro da maloca dos nossos cunhados cantando
Somos Umur† Masá
Somos Yukuduka Masá
69

Isto é, as mulheres vão acabar debaixo das frutas, ou seja, elas vão
se embriagar.
63

Somos Miriá Porã Masá
Hooo... hooo... hooo...
Ele vai repetindo essas palavras toda vez que eles entram
carregando os aturás de frutas. Depois de conduzir todas as
frutas para dentro da maloca, eles saem de novo e o velho organiza a fila de dança da seguinte maneira: vêm primeiro os dois
tocadores de japurutu, seguidos pelo tocador da buzina, depois
por vários tocadores de mawáco liderados pelo tuxaua desana
com os dois tuxaua de sua maloca. O auxiliar do tuxaua desana
volta então para o seu lugar perto da porta da maloca tukano,
no lado direito, do lado de fora, enquanto a mulher do tuxaua
desana com a sua auxiliar ficam do lado esquerdo da porta para
entoar durante a entrada do marido na maloca tukano. Começase a dança do dabucuri fora da maloca, em forma de roda. Os
dançarinos, com as suas damas, dão uma volta pelo lado direito,
depois pelo lado esquerdo e, depois disso, formam uma fila.
Primeiro, vêm os dois tocadores de japurutu, seguidos pelo tocador da buzina e, depois, pelos tocadores de mawáco.70 Todos
entram na maloca dançando.
No mesmo instante, o auxiliar e a esposa do tuxaua desana
entoam a entrada deles na maloca. O auxiliar e a mulher do
tuxaua tukano se levantam então para receber os Desana dentro
da maloca e responder às palavras do auxiliar e da mulher do
tuxaua do grupo oferecedor.
O auxiliar do tuxaua desana acompanha a entrada dos seus
parentes com as palavras seguintes:
– Meus filhos
Dentro da maloca do seu cunhado
Somos gente que entra cantando
70

Todos os homens e as crianças de sexo masculino dançam e tocam
o mawáco.
64

Somos como os nossos cunhados que nunca deixam faltar água na maloca deles
Somos gente que não faz faltar frutas do mato
Hooo... hooo... hooo...
Enquanto isso, a mulher do tuxaua desana entoa estas palavras:
– Minha cunhada
Acompanha com seu gesto
Meu marido entra dentro da maloca do seu marido
Juntamente com os seus irmãos
Ele lhe oferece frutas do mato para você comer
É um símbolo de respeito para com o seu marido e você
É um símbolo de alegria
Valoriza a oferta do seu irmão que é Umur† Masú.
Aí, a mulher do tuxaua tukano responde de dentro da
maloca:
– Estou vendo, sim
Meu irmão acaba de entrar na maloca do meu marido
Ele entra com os seus irmãos, trazendo frutas do mato
para eu dar de comer para o meu povo
Estou feliz de ver ele entrar dançando com os seus irmãos atrás dele.
Enquanto isso, o auxiliar do tuxaua desana prossegue com
o rito de entrada da oferta com as palavras seguintes, falando do
tuxaua geral de sua maloca:
– Babuu... babuu...
Ele é da geração daqueles que sempre foram acolhidos
com cantos
Ele é da geração daqueles que sempre sentaram no meio
da música
Ele é da geração daqueles que sempre mandaram o Universo cantar com eles
65

Respeitemos esse homem, meus filhos, meus netos
Hooo... hooo... hooo...
Babuu... babuu...
Esse é Umur† Masú
Os quartos da Maloca do Universo71 cantam com ele
O dia canta com ele
Meus cunhados, meus sobrinhos
Hooo... hooo... hooo...
Meus filhos, meus filhos
Nossos avôs, na maloca dos cunhados, sempre davam de
comer frutas do mato
Sempre foram bem recebidos com uma melodia suave
Nós somos os descendentes do povo que dá de comer
para os seus cunhados, tooo...
O auxiliar do tuxaua geral tukano só faz responder:
– É verdade, meu cunhado, tooo...
Terminada a dança de entrada das frutas, o auxiliar do tuxaua
geral desana entra na maloca tukano e senta ao lado do seu
tuxaua para orientá-lo ou corrigir qualquer erro que possa acontecer durante a cerimônia. Após as danças, os dançarinos saúdam as pessoas da maloca tukano até chegarem nos seus respectivos lugares, onde sentam.72
Antes da cerimônia de entrega das frutas (poori wereriñe),
os Desana dançam três partes com mawáco. Nos intervalos,
dançam com cariços, japurutu e outros instrumentos musicais,
tanto aqueles que oferecem o dabucuri quanto aqueles que o
recebem. No final da terceira parte da dança com mawáco, o
71

Para os Desana, o Universo é uma grande maloca com quartos. É
isso que ele quis dizer aqui. O sol é o toco de breu e, conforme vimos,
a terra é considerada como uma Maloca de Frutas do Mato.
72
Sempre saúda-se as pessoas antes ou depois de dançar.
66

tuxaua geral desana anuncia a abertura da cerimônia de entrega
das frutas para seus parentes73 com as palavras seguintes:
– O nosso avô Diputiro
Era Gente do Universo
Era gente que sentou dentro da Maloca de Transformação74
Sentava debaixo das palhas de Transformação75
Comia o produto de sua Terra de Transformação76
Sentava na Maloca do Universo77 com os seus cunhados
Vamos conservar o nosso costume, meus irmãos tooo...
Dizendo isso, ele se levanta com os dois outros tuxaua de
sua maloca. Dirige então a palavra ao tuxaua tukano:
– Como vai, meu cunhado?
Chegou a hora de entregar as frutas que eu trouxe para
você e para os seus irmãos
Pensei e falei para os meus irmãos
Criar inimizade não dá certo
Quem tem cunhado deve fazer dele um homem feliz
Quem tem cunhado deve conhecer o costume e a origem
do povo dele
73

Isto é, para os Desana.
Pamur† Wi’í. Aqui ele está se referindo à primeira Maloca de Transformação em Dia Apikõ Wi’í que os velhos localizam atualmente na
Baía de Guanabara, no Rio de Janeiro.
75
Isto é, as palhas da Maloca de Transformação.
76
Isto é, das frutas do mato, da caça, da pesca etc., do mundo. Para os
Desana, tudo o que tem na terra ajuda a pessoa a crescer, a se desenvolver. Conforme vimos, o Avô do Universo benzeu a terra, transformando-a em terra de mel, terra de leite, terra de ar puro etc.: ver A
criação do mundo em Diakuru (Américo Castro Fernandes) e Kisibi
(Dorvalino Moura Fernandes) (op. cit., pp. 19-26). Por isso, tudo o
que tem nela é coisa boa para os Desana.
77
Aqui, trata-se do Universo. Conforme vimos, a maloca é o símbolo
do Universo para os Desana.
74

67

Cunhado deve dar de comer alguma coisa78 dentro de
sua maloca
Sou da geração daqueles que davam de comer para os
seus cunhados
Sou da geração daqueles que davam de comer para os
seus irmãos
Sou da geração daqueles que fumavam o cigarro oferecido por seu cunhado
Sou da geração daqueles que comiam o ipadu oferecido
por seu cunhado
Devido a esse nosso costume, acompanha com respeito
a cerimônia de entrega, meu cunhado, tooo...
Nesse momento, os três tuxaua da maloca tukano se levantam para responder:
– Estou bem, cunhado!
O tuxaua geral desana e os dois outros tuxaua de sua
maloca vão então ao centro da maloca tukano para fazer a cerimônia de entrega das frutas. Aí, os três tuxaua tukano vão para
perto deles. O tuxaua desana diz então as palavras seguintes:
– Meu cunhado
Sou Gente de Fruta do Mato
Sou Gente da Placenta da Fruta do Mato79
Quando nasceu, meu avô Diputiro foi recebido com o
canto da mãe80
Faço parte dessa geração,81 meu cunhado, tooo...
78

Isto é, dar em troca, que é o costume dos povos do rio Negro.
Quando o kumu abençoa a placenta no início da gravidez, ele a
transforma em banco de mel de frutas do mato para ela alimentar a
criança.
80
Quando Diputiro nasceu, a mãe o segurou cantando.
81
Isto é, “Eu sou neto daquele homem que nasceu elogiado pelo canto
da mãe”.
79

68

Depois, ele inicia a cerimônia de entrega das frutas do mato
dizendo:
– Meu avô Wahari
Neto do Universo82
Dava de comer para os seus cunhados as frutas da Maloca
de Frutas do Mato
Era Gente da Fruta do Mato
Era Gente do Universo
Respeitado por seus cunhados
Sentava no seu banco preparado pelo seu servo Oyo83
Fumava o cigarro e o ipadu benzidos pelo seu kumu Wasup‰
Faço parte dessa geração, meu cunhado, tooo...
– Meu outro avô Mirupu
Era Miriá Porã Masú84
82

Isto é, “Os meus ancestrais já existiam no Universo antes da Transformação”.
83
Trata-se do último clã desana.
84
Após a Transformação, os Desana viveram durante muito tempo
juntos na mesma maloca, no Poya Ya (igarapé Macucu), um afluente
da margem esquerda do rio Papuri. Um dia, enquanto eles faziam na
sua maloca um dabucuri de frutas do mato, Mirupu apareceu no meio
das frutas oferecidas. Por isso, ele é considerado como Miriá Porã
Masú (porque no tempo da mitologia, este era considerado o dono
das frutas do mato). Outro nome dele é Yukuduka Masú. Todos os
clãs desana têm um chefe e um vice. Este representa o segundo que
apareceu depois de Tõrãmu, isto é, aquele que não chegou pela Canoa de Transformação [ver Os Umur† Masá se transformam em seres
humanos em Diakuru (Américo Castro Fernandes) e Kisibi (Dorvalino
Moura Fernandes) (op. cit., pp. 163-188)]. O clã de Boreka sempre
dá o nome de Tõrãmu para o primogênito e o de Mirupu para o segundo filho, e isso em cada família. O clã de Diputiro dá sempre o
nome de Wahari para o primeiro filho e o de Mirupu para o segundo
filho. Ou seja, todos os clãs desana dão o nome de Mirupu para o
segundo filho de cada família nuclear.
69

Era Gente da Fruta do Mato
Era Gente do Universo
Sentava no seu banco preparado pelo seu servo Oyo
Fumava o cigarro e o ipadu benzidos pelo seu kumu
Toapiagu
Faço parte dessa geração, meu cunhado, tooo...
– Meu outro avô Kisibi85
Neto da Canoa de Transformação86
Neto da Casa de Transformação
Gente do Universo
Gente da Fruta do Mato
Dava de comer as frutas da Maloca das Frutas do Mato
para os seus cunhados
Sentava no seu banco preparado pelo seu servo Oyo
Fumava o cigarro e o ipadu benzidos pelo seu kumu Yuyugu
Faço parte dessa geração, meu cunhado, tooo...
Acabada a cerimônia de entrega das frutas, o tuxaua tukano
inicia a cerimônia de agradecimento pela oferta (poori yururiñe),
citando também os nomes dos seus ancestrais maiores, conforme o seu clã. Enquanto isso, o tuxaua desana avisa aos dois
outros tuxaua que estão ao seu lado que a cerimônia de entrega
está acabada e ele vai sentar no seu lugar, saudando todas as
pessoas que estão dentro da maloca. O tuxaua tukano termina a
cerimônia de agradecimento e, após avisar os seus dois companheiros que ele acabou, também vai sentar no seu devido lugar.
Antes de sentar, ele diz para a sua esposa:
85

Geralmente, na cerimônia de entrega das frutas do mato, os Desana
do grupo Wahari Diputiro Porã citam o nome do seu clã (ou seja,
Diputiro) além dos nomes de três ou quatro ancestrais maiores seus
(no caso, Wahari, Mirupu, Kisibi e Diakuru).
86
Isto é, ele veio pela Canoa de Transformação.
70

– Pronto, minha esposa!
Seu irmão acabou de entregar as frutas para a gente comer
Agradece-o com as suas palavras
Muitas vezes, vocês mulheres usam a boca para falar mal
dos outros, discutir, fuxicar ou caluniar seus irmãos
Mostre agora para o seu povo que você é também capaz de
falar coisas bonitas, agradecendo a oferta dos seus irmãos87
Eu passo agora a palavra para você.
A esposa do tuxaua88 se levanta então com as esposas do
segundo e do terceiro tuxaua da maloca tukano, agradecendo
com as palavras seguintes:
– Meu irmão
Sendo Gente da Fruta do Mato
Vendo essas frutas do mato que nunca acabam
Junto com os seus inúmeros parentes
Trouxe para nós as frutas que colheu com o seu suor
Junto com os seus irmãos
Você veio me oferecer essas frutas para eu comer
Meu irmão...
Vendo muitas frutas na sua terra, você as trouxe para
oferecer para mim
87

Ele está ralhando com a mulher, pedindo para ela parar de fuxicar,
para ela falar apenas coisas boas, construtivas e não destrutivas como
muitas mulheres costumam fazer. A esposa do tuxaua geral deve ser
sociável com todas as pessoas da maloca, isto é, ela deve tratar todo
mundo igual.
88
Quando a esposa do tuxaua geral da maloca é nova, ela fica no
meio das mulheres dos outros tuxaua que são mais velhas e experientes. São essas que vão responder no seu lugar. Assim, ela fica presenciando e aprendendo. O mesmo vale com o tuxaua geral novo que
fica entre os dois tuxaua da maloca mais experientes, inteirando-se
dessa forma das cerimônias.
71

Meu irmão...
Agradeço você, seus irmãos, seus tios, seus filhos
Meu irmão...
Comerei junto com as minhas sogras, as minhas primas,
com todo o povo da minha maloca
Comerei, comerei, comerei.
Após a esposa do tuxaua agradecer, a dança com mawáco,
cariço e outras flautas começa de novo ao redor das frutas.
Depois de algumas horas, os Tukano guardam as frutas do mato
dentro do quarto do tuxaua geral, esfregando-se nas mulheres
dos Desana ou empurrando-as, cantando ye... ye... ye..., e falando palavras meio grosseiras. Reina então na maloca uma atmosfera de risada.
Antes de guardar as frutas no seu quarto, o tuxaua geral
tukano manda as danças pararem. As frutas são então levadas
para o seu quarto, onde serão divididas entre as famílias nucleares da maloca. A maloca fica vazia. As pessoas aguardam então
a ordem do tuxaua geral tukano para recomeçar a dançar. Aí, a
festa recomeça com qualquer tipo de danças.
Ao pôr do sol na ponta das árvores, os Desana dançam a
última parte do dabucuri com mawáco. No final da dança, eles
formam um círculo, jogam os mawáco no chão e pisam em cima
para quebrá-los. Encerra-se desse modo a dança com mawáco.
Nesse instante, um homem da maloca tukano carrega os
bancos dos três tuxaua de sua maloca para o lugar onde se encontram os três tuxaua desana para eles iniciarem a cerimônia,
chamada em desana muru tuariñe. É a última cerimônia de todos os tipos de dabucuri, onde cada povo ou clã apresenta a
origem do seu grupo, dando o nome dos seus avôs ancestrais, e
onde eles ficam trocando o cigarro cerimonial.
O tuxaua tukano chega perto do cunhado desana e desejalhe uma boa noite, dizendo:
72

– Aqui finaliza o seu dabucuri
Nossos avôs faziam dabucuri para agradar aos seus cunhados
Você bebeu caxiri preparado pela sua irmã, juntamente
com os seus irmãos.
Os dois outros tuxaua tukano repetem as palavras, cada
um conversando com seu par. Após dizer isso, o tuxaua tukano
entrega o cigarro, a cuia de ipadu e a cuia grande de caxiri para
o tuxaua geral desana. Começa então a cerimônia propriamente
dita, onde fala-se dos próprios ancestrais maiores com palavras
de orgulho. Cada grupo tukano dirige as suas palavras dentro
de sua tradição de divisão em clãs. Após essas palavras de valorização dos ancestrais do seu clã, o tuxaua geral tukano faz uma
pausa, conversando com os dois outros tuxaua, dizendo que ele
acabou de fazer com os seus cunhados conforme o costume de
seus avôs e entrega, então, a palavra ao tuxaua geral desana.
Este diz:
– O nosso avô Diputiro
Era Gente do Universo
Era gente que sentou dentro da Maloca de Transformação
Sentava debaixo das palhas de Transformação
Comia o produto de sua Terra de Transformação
Sentava na Maloca do Universo com os seus cunhados
Vamos conservar o nosso costume, meus irmãos, tooo...
Depois de falar isso, ele dá o nome de três dos seus avôs
ancestrais, conforme ele fez na abertura da cerimônia de entrega
das frutas:
– Meu avô Wahari
Neto do Universo
Dava de comer aos seus cunhados as frutas da Maloca de
Frutas do Mato
73

Era Gente da Fruta do Mato
Era Gente do Universo
Respeitado pelos seus cunhados
Sentava no seu banco preparado pelo seu servo Oyo
Fumava o cigarro e o ipadu benzidos pelo seu kumu
Wasup‰
Faço parte dessa geração, meu cunhado, tooo...
– Meu outro avô Mirupu
Era Miriá Porã Masú
Era Gente da Fruta do Mato
Era Gente do Universo
Sentava no seu banco preparado pelo seu servo Oyo
Fumava o cigarro e o ipadu benzidos pelo seu kumu
Toapiagu
Faço parte dessa geração, meu cunhado, tooo...
– Meu outro avô Kisibi
Neto da Canoa de Transformação
Neto da Casa de Transformação
Gente do Universo
Gente da Fruta do Mato
Dava de comer as frutas da Maloca das Frutas do Mato
para os seus cunhados
Sentava no seu banco preparado pelo seu servo Oyo
Fumava o cigarro e o ipadu benzidos pelo seu kumu
Yuyugu
Faço parte dessa geração, meu cunhado, tooo...
Ao final, ele agradece a recepção, as bebidas e tudo mais,
finalizando:
– Você nos recebeu conforme a sua sabedoria
Estamos bem, aproveitando a cerimônia, como fizeram
os nossos avôs.
74

O tuxaua geral tukano diz-lhe então:
– Meu cunhado, já nos divertimos bastante! O fim do dia
está chegando, a noite está se aproximando para a gente poder
descansar.
Ele agradece, então, aos cunhados desana pela organização do dabucuri. Diz também que sobrou caxiri e que ele libera
as pessoas para dançarem à vontade qualquer tipo de dança,
finalizando:
– Muito obrigado
Desejo-lhes uma boa noite.
O tuxaua geral desana devolve para o tuxaua tukano o cigarro, a cuia de ipadu e a cuia de caxiri e o tuxaua geral tukano
volta então para o seu lugar. A festa continua. Os bayá desana
cantam sentados o gapiwaya, chamado poori baya kamuri (canto/dança do dabucuri). Enquanto isso, os jovens dançam com
cariço, namoram, brigam etc., até o caxiri acabar. Depois, eles
vão descansar. No dia seguinte, os Desana comem a quinhãpira
oferecida pelos Tukano e despedem-se deles. Nesse momento,
o tuxaua geral tukano pergunta para o tuxaua desana qual tipo
de dabucuri que ele gostaria de ter em troca. Este responde que
quer um dabucuri de peixes ou de qualquer outra coisa. Eles
não marcam ainda a data. Eles farão o dabucuri somente quando acharem peixes suficientes para fazê-lo. Os Desana pegam
então a sua bagagem e saem da maloca tukano rumo à própria
maloca. Assim termina o dabucuri comum.

75

Miriá porã mera poori (dabucuri com miriá porã)
O dabucuri com miriá porã é uma festa de oferta dançada
com as flautas sagradas ou miriá porã. Há três tipos de dabucuri com miriá porã: dabucuri com porÞrõ e barisÞrõ, dabucuri
comum com miriá porã e tuyarinu.
1. Dabucuri com porÞrõ e barisÞrõ
PorÞrõ e barisÞrõ são duas flautas descartáveis que se usam
somente no dia do dabucuri de peixes frescos. A flauta porÞrõ é
fabricada com a planta zarabatana, sendo o seu comprimento,
com os braços estendidos, do final da mão direita até o cotovelo
do lado esquerdo e o seu diâmetro, do tamanho do círculo entre
os dedos médio e polegar. Na extremidade inferior da flauta,
enrola-se uma casca bem segura da árvore mehes‰ru, um tipo
de ingazeira. Para provocar um ruído vibrante, o rolo de casca é
dobrado ao meio, formando duas pontas abertas; o rolo é mantido dobrado por um gancho feito com uma vara amarrada na
própria flauta com um pedaço
de cipó. O nome porÞrõ da flauta origina-se do som vibrante
que zoa mais ou menos assim:
põõõ... rÞ rÞ rÞ rõõõ. Toca-se
a flauta de maneira repetida.
A flauta barisÞrõ é feita com o cipó dukameda cortado em
tamanhos variados. Há flautas pequenas, médias e grandes. A
maior mede do final da mão até o cotovelo do mesmo lado. O
diâmetro também é variado, dependendo do diâmetro do cipó
usado para fabricar esse tipo de instrumento. Para provocar o
som, amassa-se um pedaço de arumã, chamado em desana wai
wuhuru (arumã de peixe), dentro da cavidade da flauta até fecha-la totalmente e deixando fora
dela um pedaço de arumã. Controla-se o som, empurrando o peda76

ço de arumã para cima e para baixo. O som vai mudando mais
ou menos da maneira seguinte: siõwee... siõwee... siõwee... siõwe
siõwe siõwe..., assim de modo repetido.
Os dabucuri feitos com esses dois tipos de flautas não duram muito tempo. Também são feitos a qualquer hora do dia. A
cerimônia é simples, conforme veremos adiante. Após a festa,
as flautas são jogadas fora.
1.1. Origem e significado das flautas
Essas duas flautas originaram-se na mitologia. Um dia, conforme vimos, as mulheres apoderaram-se das flautas sagradas.89
Durante muito tempo, os homens ficaram como servos delas.
Na verdade, as flautas sagradas pertenciam aos homens. As
mulheres as roubaram deles e, por isso, o poder ficou com elas.
Chegou um dia em que os homens não agüentaram mais esse
tipo de humilhação. Reivindicaram os seus direitos junto a Wisú
e Yuhupó, as duas líderes das mulheres, que se negaram a atender o pedido. Por isso, um dia, eles resolveram retomar delas as
flautas sagradas. Fizeram isso de maneira agressiva no dabucuri
que elas costumavam promover todos os dias. O líder dos Umur†
Masá resolveu fabricar uma flauta com um som vibrante e ardente. Ele trepou em cima de um cunurizeiro e, no alto, mastigou três pimentas ardidas: abepa bia (pimenta de ouro amarelo), umusirõ bia (pimenta de japu) e nasikatu bia (pimenta do
colar nasikatu).90 Depois, ele cuspiu em direção do chão, formando um tipo de fio enorme com a sua saliva que descia dos
galhos até o pé do cunurizeiro. Esse fio de saliva transformou-

89

Ver As mulheres roubam as flautas sagradas em Diakuru (Américo
Castro Fernandes) e Kisibi (Dorvalino Moura Fernandes) (op. cit.,
pp. 153-155).
90
Esse colar, que é feito com uma linha de juta na qual é passado leite
de seringa para pregar pêlos de macacos, desce até o umbigo.
77

se no cipó dukameda, um cipó com cavidade. Ele cortou vários
pedaços desse cipó, dando um deles para cada um dos seus acompanhantes. Os pedaços do cipó serviram para fabricar os dois
tipos de flautas. Com a vibração delas, eles invadiram as festas
das mulheres e conseguiram tomar de volta as flautas miriá porã
que eles amavam muito.91
1.2. O dabucuri com porÞrõ e barisÞrõ
Esse dabucuri é feito de surpresa. Parece um brincadeira
violenta. Faz-se geralmente esse tipo de dabucuri quando uma
maloca tem peixes frescos de sobra para comer e resolve oferecêlos de surpresa para uma maloca vizinha. Por isso, é uma festa
não preparada e sem caxiri. No final do dabucuri, aquele que
recebeu de surpresa os peixes frescos marca a data de beber
caxiri. Todos os povos indígenas do Rio Negro fazem esse tipo
de dabucuri quando têm peixes de sobra. Vamos ver, por exemplo, o caso dos Tukano que vão oferecer peixes frescos para
seus cunhados, os Desana. No tempo da piracema, o rio enche e
acontece a piracema do peixe aracu. Um dia, os Tukano conseguem muitos peixes, cada homem pescando mais de cinco aturás.
Geralmente, três aturás de peixes são suficientes para as necessidades de uma família por vários dias. Sobram então dois aturás
de peixes para cada família nuclear. Vendo isso, o tuxaua tukano
fala para os seus irmãos:
– Vamos oferecer a sobra de peixes para os nossos cunhados Desana.
Eles vão então rumo à maloca desana escolhida, indo os
homens na frente e as mulheres à pouca distância, atrás deles.
Esse tipo de dabucuri costuma acontecer de manhã cedo ou no
91

Os kumua acreditam que, um dia, as mulheres serão as donas do
mundo e que serão precisos muitos anos para os homens retomarem o
poder delas.
78

final da tarde, ou seja, na hora em que o pessoal da maloca está
presente.
No caminho, eles preparam as flautas porÞrõ e barisÞrõ
que, conforme vimos, são descartáveis. Chegando perto da
maloca desana, cada homem pega dois enfiados de peixes; os
peixes que sobram, são carregados nos aturás pelas mulheres.
O primeiro da fila é o tuxaua geral tukano da maloca carregando no ombro uma vara descascada; vem, depois dele, o segundo tuxaua com a flauta porÞrõ; vêm depois os homens e as
crianças de sexo masculino da maloca que carregam a flauta
barisÞrõ. No final da fila, seguem aqueles que carregam os enfiados de peixes e, à pouca distância atrás, as mulheres com os
aturás de peixes que sobraram. Quando os homens da maloca
tukano chegam perto da maloca desana, as mulheres ficam no
caminho, esperando os seus maridos entrarem na maloca.
Quando chega na porta de entrada da maloca, o tuxaua
geral tukano bate a vara com toda força na porta e entra: paaa
paaa paaa! No mesmo momento, aquele que está com a flauta
porÞrõ a toca, fazendo um som vibrante e espantoso: porÞrõõõ...
porÞrõõõ... porÞrõõõ... Ele toca assim de maneira repetida e
entra na maloca. Aqueles que estão com a flauta barisÞrõ entram também na maloca, acompanhando a flauta porÞrõ: siõwe...
siõwe... siõwe... assim, de maneira repetida. Quando todos aqueles que têm uma flauta estão dentro da maloca, a porta é fechada. Os homens e os rapazes que carregam os enfiados de peixes
cercam fora as mulheres da maloca desana, as quais, ouvindo o
ruído espantoso das flautas, tentam fugir dela para se esconder.
Eles jogam os enfiados de peixes nas costas delas. A mulher
muito medrosa pega pouco ou nenhum peixe, enquanto a menos medrosa pega muitos peixes. As crianças ficam chorando. Dá uma gritaria danada. Depois de jogar nas costas das
mulheres os enfiados de peixes, os homens vão buscar o resto dos peixes que ficou com as suas mulheres no caminho e os
79

carregam para dentro da maloca. O líder tukano pede então uma
bacia para colocar os peixes. Depois, os homens, em par e
formando uma fila, ficam dançando no estilo rastapé ao redor dos peixes dentro da maloca fechada novamente. As mulheres das malocas desana e tukano ficam aguardando fora da
maloca.
Acabada a dança, aquele que toca a flauta porÞrõ a desmancha e manda alguém jogá-la na mata. Os outros fazem o
mesmo com a flauta barisÞrõ. Logo em seguida, a maloca abre
de novo e as mulheres dos Desana entram para ouvir a cerimônia de entrega e agradecer o dabucuri. As mulheres da maloca
tukano entram também e ficam olhando. Aí, o tuxaua geral da
maloca tukano chama o seu cunhado desana para receber os
peixes. Este se levanta e se aproxima dos peixes que estão no
centro da maloca. Começa então a cerimônia de entrega dos
peixes (wai poori wereriñe):
Líder tukano:
– Como vai, meu cunhado?
Eu trouxe peixes para você, para os seus irmãos comerem
Eu sou daquela geração que oferece comida para os seus
cunhados
Eu sou daquela geração que toma caxiri preparado pelos
seus cunhados
Eu sou Waibo Masú92
Meu cunhado, tooo...
Ele prossegue a cerimônia, dando os nomes dos ancestrais
maiores do seu clã, como acontece no dabucuri comum com
mawáco. Terminada a cerimônia, o tuxaua geral da maloca desana
responde, agradecendo. Como se faz de costume, ele cita os
92

Isto é, “Eu sou bom pescador”.
80

nomes dos ancestrais maiores do seu clã e encerra a cerimônia,
dizendo:
– Estou bem, meu cunhado
Agradeço-lhe pelos peixes que trouxe para dentro da minha maloca
Eu sou Umur† Masú
Como as coisas oferecidas por meu cunhado, juntamente
com os meus irmãos
Meu cunhado, tooo...
A seguir, ele passa a palavra para a sua esposa agradecer a
oferta. Esta convida então as esposas dos outros dois tuxaua da
maloca desana para ajudá-la a agradecer a oferta de peixes. Ela
vai para o meio da maloca e, entre as duas esposas, dirige as
suas palavras de agradecimento, quase entoando:
– Meu irmão e seus numerosos irmãos
Vendo a fartura dos seus lugares de pesca
Sendo vocês Waibo Masá
Vocês vieram me oferecer peixes dentro da maloca do
meu marido
Eu comerei os peixes junto com o meu povo irmão
Junto com os seus irmãos, você se lembrou de mim para
me oferecer peixes
É uma prova de amor para a sua irmã
É uma prova de que você gosta de mim
Devido a esse gesto de amor, eu não comerei só, eu comerei com todo o meu povo, meu irmão
Eu comerei, comerei, comerei.
Após esse agradecimento, ela volta para o seu lugar. Enquanto isso, todos da maloca gritam, brincando “Comam até engasgar! Comam até ter diarréia!”, e várias outras coisas deste tipo.
Aí, o tuxaua geral desana autoriza os homens de sua maloca
a guardarem no seu quarto os peixes recebidos que serão repar81

tidos depois entre todos. Os Desana carregam os peixes para
dentro do quarto do tuxaua, cantando ye... ye... ye..., como se
costuma fazer nos dabucuri.
Depois de guardarem os peixes no quarto do tuxaua geral,
os Desana cumprimentam os Tukano, agradecendo a chegada
deles e desejando-lhes boas vindas. Após a saudação, eles lhes
oferecem quinhãpira ou chibé, isto é, o que tiver. Depois da
quinhãpira, o tuxaua geral desana divide os peixes entre os seus
e cada um deles moquea ou cozinha os peixes recebidos para
todos comerem juntos depois. Algumas horas depois, o tuxaua
geral tukano junta os parentes que vieram com ele para se despedir e retornar para a sua maloca. Na hora de sair, o líder desana
marca a data para eles voltarem para beber caxiri como forma
de agradecimento pelo dabucuri.
No dia marcado, mais ou menos pelas duas horas da madrugada, a maloca desana que recebeu os peixes começa a tocar
o tamborzinho chamado em desana toasoro. É sinal que já tem
caxiri na maloca esperando os Tukano. Estes acordam cedo,
com vontade de beber caxiri novo, logo depois dele estiver coado. Mais tarde, dirigem-se para a maloca dos Desana, chegando lá pelas oito horas da manhã. Quando chegam perto da maloca,
eles pintam o rosto e o corpo, penduram algumas folhas cheirosas na cintura: os homens colocam flores nas orelhas enquanto
as mulheres as colocam no cabelo. Depois de se enfeitarem, eles
seguem para a maloca dos cunhados, liderados pelo tuxaua geral. Param na porta da maloca. Vendo os Tukano chegarem, o
tuxaua geral desana se levanta, junto com o povo de sua maloca,
para cumprimentá-los. Recebe-os com palavras de saudação.
Os Tukano respondem, como se faz no dabucuri comum com
mawáco. Depois da saudação, os Desana indicam para eles um
lugar onde sentar. Quando todos estão sentados, os jovens desana
oferecem caxiri para os homens. Enquanto isso, as mulheres da
maloca desana oferecem uma mistura de carne de inambu, japu,
82

macaco, cutia, paca etc.93 para as mulheres e as crianças da
maloca tukano.
Após a alimentação das mulheres da maloca tukano, o líder
desana, junto com os dois outros líderes, vai para perto do líder
tukano trazendo a cuia grande de caxiri, a cuia de ipadu e o
cigarro benzidos para iniciar a cerimônia diapeori kuaru, cujo
estilo e palavras são similares aos do dabucuri comum com
mawáco. Entrega primeiro o cigarro, depois a cuia de ipadu e,
por fim, a cuia de caxiri. Após a cerimônia, os rapazes das duas
malocas dançam o dia inteiro com cariços, japurutu e os outros
instrumentos musicais do dabucuri. Quando eles, juntamente
com as moças, começam a ficar embriagados, cantam músicas
apaixonadas, como, por exemplo, a canção chamada em desana
hãdeaku.
No fim do dia, os tuxaua da maloca desana vão para perto
dos líderes tukano para fazer a cerimônia muru tuariñe que é,
conforme vimos, a última cerimônia do dabucuri. Depois dessa
cerimônia, os Desana falam para seus cunhados tukano que sobrou um pouco de caxiri. Liberam então os Tukano para cantar
os gapiwaya. A festa dura até terminar o caxiri. Depois, todos
vão dormir. Ao amanhecer, eles acordam, vão tomar banho no
rio, comem quinhãpira e aguardam a ressaca passar até meiodia ou mais tarde. Depois do meio-dia, o tuxaua tukano despede-se dos cunhados e volta para a sua maloca com o seu povo.
Antes dele ir embora, o líder desana pergunta o que ele quer em
93

Se o dabucuri for feito numa maloca tukano, as mulheres dessa
maloca oferecem qualquer tipo de peixes para as mulheres dos Desana.
Com efeito, a tradição dos Desana é a de caçar enquanto a dos Tukano
é a de pescar, para eles poderem trocar entre si. Portanto, as mulheres
da maloca tukano somente oferecem peixes cozidos de maneiras diversas para as mulheres da maloca desana enquanto estas somente
oferecem carne de caça misturada para as mulheres da maloca tukano.
83

troca dos peixes. Ás vezes, o tuxaua tukano quer dabucuri de
carne de caça ou de frutas do mato, tais como japurá, bacaba,
ucuqui etc. Depois de combinar isso, o pessoal tukano volta
para a sua maloca. Nesta ocasião, muitos rapazes tukano voltam com mulheres desana para a sua maloca enquanto mulheres
tukano ficam na maloca dos Desana.
2. Dabucuri comum com miriá porã
Trata-se geralmente de uma festa de oferta de frutas do
mato, tais como umari, cunuri, uacu, bacaba, patauá, ucuqui,
japurá, açai, buriti, ingá etc. Esse tipo de dabucuri é variado
porque, às vezes, oferece-se carne de caça ao mesmo tempo
que frutas do mato. No entanto, quando um Desana oferece
somente as frutas, ele costuma dar, antes de iniciar o dabucuri,
carne de caça para o tuxaua tukano comer junto com o seu
povo no dia da ressaca. Enquanto isso, o líder tukano dá ao
tuxaua desana peixes moqueados ou frescos para ele comer junto
com o seu povo no dia da ressaca. Isso é feito sem nenhuma
cerimônia. No dia da ressaca, cada um deles come no seu canto
o que recebeu: isto é, os Tukano comem carne de caça enquanto os Desana comem peixes moqueados ou cozidos.
O dabucuri comum com miriá porã é oferecido para os
cunhados ou para parentes próprios etc. Ás vezes, faz-se ao
mesmo tempo uma cerimônia simples de iniciação masculina com
os jovens que estão presentes. As flautas usadas nessas festas
são as seguintes: tarasã (sorva) com suas duas flautas-esposas94 cujo nome geral é buha (pomba). Outra flauta é ñama
(veado) com suas duas flautas-esposas chamadas muha bori
(jacundá branco). Nas† (tucano) é outro instrumento musical
que também faz parte do grupo. Ele não tem esposa. O trabalho
94

As flautas-esposas são chamadas em desana miriá muru yuku
marapó.
84

dele é tirar a sujeira da maloca, pegar aturá velhos etc., que ele
joga em seguida para fora da maloca.

flauta tarasã com as suas duas
flautas-esposas buha.

flauta ñama com as suas duas
flautas-esposas muha bori

2.1. Tamanho das flautas
Tarasã é feita com um pedaço da árvore zarabatana, cujo
comprimento vai do final da mão até o cotovelo do mesmo lado
e diâmetro do círculo formado pelo dedo médio com o polegar.
Para ela provocar um barulho estranho, aumenta-se o diâmetro
do tubo forrando-o com folhas de patauá grandes (ñumu paga
p‰ri) até a metade da flauta. Por cima das folhas, enrolam-se
cascas de árvores da família da ingazeira, tais como dupiarugasiru, mahamerÞmu-gasiru, ou de paus da capoeira como
k†gasiri-gasiru, akirõ-gasiru etc. Enrola-se a casca uma em cima
da outra na extremidade inferior da flauta até atingir o diâmetro
de dois palmos separados por um espaço de cinco dedos, tanto
em cima quanto em baixo. Continua-se enrolando a casca na
altura da boca da flauta até atingir o diâmetro desejado pelo
tocador. No entanto, o rolo de casca é sempre menor no pé da
flauta do que na altura da boca. Uma vez pronta, o comprimento dessa flauta é do final da mão até o ombro. Na altura da boca
da flauta, a casca é presa por dois ganchos, um de cada lado,
85

amarrados com cipó perto do lugar do sopro (que fica no pé da
flauta). A flauta tarasã zoa mais ou menos assim: wuuuú...
wuuuú... wuuuú... Na verdade, o seu som imita o choro de Busari
Gõãmu quando este ficou preso no topo de uma sorveira (ver
infra), daí o nome dessa flauta.
A flauta ñama é feita com o mesmo tipo de material. Tem
quase o mesmo tamanho que a flauta tarasã. O tocador a toca,
pronunciando as palavras ñama siõpi (o veado morreu esticado
no chão). O som zoa assim: wuuú... fufu... wuuú... fufu... wuuú...
fufu... O som sobe e desce.
As flautas-esposas de tarasã e ñama são feitas de paxiúba.
Elas têm mais ou menos o mesmo comprimento que o seu esposo mas seu diâmetro é um pouco maior. Elas são, no entanto,
um pouco diferentes de tamanho entre elas. Elas não são empacotadas com casca. Os tubos das flautas tarasã e ñama, isto é,
sem as cascas, são bem encaixados dentro das flautas-esposas
para não dar muito volume. As flautas-esposas da miriá porã
tarasã são chamadas buha (pomba). Elas sempre acompanham
o seu esposo com esse ritmo de som baixo para alto: a primeira,
um pouco maior, tem um som mais grosso do que a outra: woóó...
woóó... woóó...; a outra, um pouco menor, zoa assim: sooó...
sooó... sooó... Assim, as duas flautas-esposas ficam trocando:
woóó... sooó... woóó... sooó..., de maneira repetida, até terminar a dança. As duas flautas-esposas da miriá porã ñama são
chamadas muha bori (jacundá branco). Elas acompanham o som
do seu esposo com o som seguinte: wooó... soro... wooó... soro...
wooó... soro...
A flauta nas† (tucano) é tocada sozinha. O tamanho dela
vai da ponta do dedo da mão até o cotovelo do mesmo lado. O
seu diâmetro é o círculo formado pelo dedo médio com o dedo
polegar. É fabricada com paxiúba e o som dela é o mesmo que o
da primeira flauta-esposa, embora com um ritmo mais lento:
wooó... wooó... wooó... O trabalho do tocador dessa flauta é o
86

de limpar a sujeira da maloca. Ele não participa da dança, ele
fica andando dentro da maloca procurando sujeiras.
2.2. Origem e significado das flautas
A flauta tarasã e suas flautas-esposas – A flauta tarasã é
uma flauta específica dos Desana do clã Wahari Diputiro Porã.
Ou seja, ela é tocada em todos os dabucuri desse clã. O nome
tarasã vem da fruta da sorveira, cujo leite serve para limpar a
sujeira do rosto. As frutas da sorveira são um alimento típico
dos Desana. De acordo com o mito, Busari Gõãmu ficou preso
em cima de uma sorveira.95 Foi castigado por Wasõh† (Irara)
por ter transado com as filhas dele. Foi esse fato que originou a
grande caminhada dele para roubar os poderes de upi,96 ou seja,
os poderes de veneno que estavam na maloca da velha Amo.
Isto é, se ele não tivesse ficado preso em cima da sorveira, ele
nunca teria tido a possibilidade de ficar na casa de Amo de onde
ele roubou os venenos. Por isso, o nome simbólico dele é Upi
Masú (Homem de Veneno). Depois de roubar os venenos, ele
voltou para a sua terra natal, na cabeceira do Poya Ya (igarapé
Macucu), e começou a matar com veneno os seus inimigos, os
Koá-yeá (Pajés de Onça de Cuia) que tinham devorado os seus
parentes. Mas estes conseguiram matá-lo, o esquartejaram e
devoraram. Porém, ele ressuscitou três dias depois na forma de
duas pessoas de baixa estatura, chamadas em desana Diroá. Isto
é, ele voltou com duas vidas.97 Por isso, ele não podia mais
95

Ver O grande castigo de Buhsari gõãmu e Buhsari gõãmu ficou
ilhado na maloca de Amo em Diakuru (Américo Castro Fernandes) e
Kisibi (Dorvalino Moura Fernandes) (op. cit., pp. 103-112).
96
Upi é a palavra desana para veneno, seja por planta, por sopro, por
cinza etc.
97
Ver Buhsari gõãmu morre mas ressuscita depois na forma de duas
pessoas em Diakuru (Américo Castro Fernandes) e Kisibi (Dorvalino
Moura Fernandes) (op. cit., pp. 112-118).
87

morrer. Os Diroá eram as pessoas mais perigosas do mundo
naquele tempo. Para recordar esses fatos, a flauta tarasã98 simboliza o pênis de Busari Gõãmu enquanto as duas flautas-esposas buha simbolizam os seus testículos.
A flauta ñama e suas flautas-esposas – De acordo com o
mito, Deyubari Gõãmu (Dono da Pescaria e da Caça) venceu o
seu sogro Urubu-rei ou Wawá com os poderes do caapi.99 Com
efeito, ele se transformou num veado morto apodrecendo e ele
o matou, usando os poderes dessa planta alucinógena.100 Wawá
ficou tonto quando ele jogou os poderes do caapi contra ele.
Foi dessa forma que ele conseguiu matá-lo. Para recordar esse
fato, essa flauta representa o pênis de Deyubari Gõãmu. O tocador dessa flauta pronuncia as palavras ñama siõpi (o veado
morreu esticado no chão) quando toca essa flauta.
As duas flautas-esposas muha bori representam um dos
peixes que tomavam conta das flautas sagradas antes das mulheres roubá-las dos homens. Depois, de acordo com o mito,
forçado pelas mulheres, o jacundá ensinou-as a tocar as flautas
sagradas.101
A flauta nas† – Deyubari Gõãmu sempre gostava de ajeitar
as coisas: por exemplo, ele abriu uma vagina na primeira mulher, fez voltar à vida a segunda mulher, salvou a vida do seu
98

Para nós, os Desana do grupo Diputiro Porã, as miriá porã simbolizam o pênis de seres míticos particulares.
99
Por isso, ele passou a se chamar Mis†pe Masú (Dono dos Pés de
Caapi).
100
Ver A segunda mulher de Deyubari gõãmu em Diakuru (Américo
Castro Fernandes) e Kisibi (Dorvalino Moura Fernandes) (op. cit.,
pp. 41-51).
101
Ver As mulheres roubam as flautas sagradas em Diakuru (Américo
Castro Fernandes) e Kisibi (Dorvalino Moura Fernandes) (op. cit.,
pp. 153-155).
88

filho antes de matar Diadoé, a Cobra-traíra etc.102 Quando acabou a sua missão na terra, ele subiu no céu na forma do pássaro
tucano. Para recordar esse fato, a flauta nas† (tucano) simboliza
sua alma103 quando ele subiu ao céu. O pássaro tucano gosta
de ficar num lugar limpo e fica jogando fora todas as sujeiras
(insetos, folhas secas, pedaços de galho, gafanhotos etc.) ao
redor dele. Conforme vimos, o tocador da flauta nas† fica limpando as sujeiras dentro da maloca durante as danças com as
miriá porã.
2.3. O dabucuri com as flautas tarasã, ñama e nas†
Às vezes, os Tukano pedem para os Desana fazerem um
dabucuri comum com miriá porã. Outras vezes, são os Desana
que comunicam aos Tukano que vão fazer para eles um dabucuri comum com miriá porã. Vamos tomar o exemplo do dabucuri de frutas de japurá feito pelos Desana para os Tukano. Quando o dabucuri é solicitado por um outro grupo, chama-se dabucuri solicitado (poori sererã arãbu ou, ainda, era poori dorerã
arãbu, em desana). Por exemplo, quando os Tukano passam
dentro do território dos Desana, eles vêem muitas frutas de
japurá. As mulheres dos Tukano pedem, então, para seus irmãos
Desana fazerem um dabucuri de japurás para os esposos delas.
Quem marca a data são aqueles que vão oferecer o dabucuri,
neste caso, os Desana. Quando o dabucuri é comunicado (poori
wereriñe), a idéia vem dos Desana. Por isso, uma semana antes,
eles mandam um mensageiro, que pode ser o filho do tuxaua
geral da maloca ou um próprio mensageiro, para comunicar aos
cunhados a data escolhida. Três dias antes do dabucuri, o líder
desana fala para os seus parentes, depois da quinhãpira:
102

Ver A vida de Deyubari gõãmu em Diakuru (Américo Castro Fernandes) e Kisibi (Dorvalino Moura Fernandes) (op. cit., pp. 35-77).
103
S†pora ou ohokariñe, em desana.
89

– Vamos começar a recolher as frutas de japurá conforme o
nosso trato. Faremos um dabucuri com miriá porã.
Ele escolhe cinco homens para limpar as flautas tarasã,
ñama e nas† e suas flautas-esposas que estão guardadas no fundo de um igarapé ou de uma lagoa. Esses homens limpam as
flautas e as empacotam com folhas de ingazeira. Enquanto isso,
os outros homens da maloca e os jovens iniciados vão procurar
as frutas de japurá.
O segundo dia da colheita das frutas de japurá é acompanhado pelo ruído das flautas sagradas tarasã e ñama e de suas
respectivas flautas-esposas. Ouvindo o barulho das miriá porã,
as pessoas da maloca vizinha falam logo:
– Escutem o ruído das flautas tarasã e ñama. O pessoal da
maloca vizinha deve estar colhendo frutas do mato para fazer
um dabucuri.
Na véspera do dia do dabucuri, ao final do dia, os jovens
iniciados da maloca desana empacotam as flautas sagradas com
cascas de ingazeira novas ou fabricam mais flautas, no caso de
haver muita gente participando do dabucuri. Enquanto isso, alguns Tukano esperam os Desana na sua maloca, tocando o
tamborzinho toasoro. Outros vão pescar para oferecer peixes
para as mulheres e as crianças dos Desana.
No dia marcado, aqueles que vão oferecer o dabucuri chegam de manhã cedo perto da maloca tukano e deixam as frutas
nas proximidades dela. Podem ir até a maloca tukano pelo rio
ou pelo caminho. Quando vêm pelo rio, os homens chegam numa
canoa no porto dos homens, enquanto as mulheres e as crianças
chegam no porto das mulheres numa outra canoa. É por isso
que todas as malocas têm dois portos: um para os homens, outro para as mulheres. Os homens chegam no porto dos homens
com as miriá porã e as frutas, enquanto as mulheres acomodam-se no porto das mulheres, pintando o rosto com carajuru,
colocando, na cintura e nos cabelos, aquelas folhas cheirosas
90

chamadas em desana bará. Enquanto viajavam pelo rio, os homens tinham encostado numa praia ou num lugar limpo para se
pintar e enfeitar.
Antes dos Desana chegarem, os Tukano ficam arrumando
a maloca, ajeitando os bancos, deixando espaço para as danças,
acendendo os tocos de breu para alumiar a maloca na hora em
que estiver fechada e/ou preparando a bebida caapi que será
tomada antes de dançar a dança do dabucuri, chamada em desana
poori baya kamuri. As mulheres da maloca tukano com seus
filhos saem da maloca para se esconder debaixo das árvores que
estão ao redor dela ou vão para a pequena maloca de mulher,
chamada em desana nomea ya wi´í, onde ficam comendo, bebendo caxiri e cuidando das crianças sem se preocupar com os
homens.
Depois de encostar no porto dos homens, o tuxaua geral
desana junto com os dois outros tuxaua de sua maloca e os
homens velhos entram na maloca dos Tukano, onde eles ficam
aguardando a chegada das frutas. Eles são recebidos pelo tuxaua
geral tukano e levados, sem cerimônia alguma, para os lugares
reservados para eles. Depois disso, alguns jovens iniciados
desana, liderados pelo filho do tuxaua geral da maloca, vão até
a maloca tukano tocando as flautas sagradas tarasã e ñama e
suas flautas-esposas; atrás deles vêm outros jovens iniciados que
carregam os aturás cheios de frutas de japurá e os deixam dentro da maloca. Os tocadores das flautas entram na maloca, dançando e tocando. Eles param no meio dela, perto dos esteios
centrais, onde aguardam a entrada dos aturás de frutas. Aqueles
que carregam os aturás de frutas os deixam no meio da maloca
e saem, junto com os tocadores das flautas, para buscar o resto
dos aturás de frutas no porto. Eles vão e voltam do porto até a
maloca e da maloca até o porto da mesma maneira que anteriormente, até conduzir todas as frutas para dentro da maloca
tukano.
91

Quando os homens desana chegam na maloca tukano pelo
caminho, alguns jovens iniciados levam os aturás de frutas perto
da maloca. Depois, todos os homens desana se juntam no lugar
chamado em desana Umua Goro (Lugar de Homens) onde eles
se pintam, se enfeitam e organizam a fila de entrada com as
frutas. Esse lugar fica a uns duzentos metros da maloca. As
mulheres da maloca desana ficam pelo menos cem metros atrás,
onde elas também ficam se pintando e enfeitando, sem se preocupar com os homens. Uma vez enfeitados, o tuxaua desana
com os outros dois tuxaua de sua maloca e os homens velhos
vão até a maloca dos Tukano, onde eles ficam aguardando a
chegada das frutas. Eles são recebidos pelo tuxaua geral tukano
e levados, sem nenhuma cerimônia, para os lugares reservados
para eles. Enquanto isso, os jovens iniciados desana vão até o
lugar onde eles deixaram os aturás de frutas. De lá, liderados
pelo filho do tuxaua geral desana, eles se dirigem para a maloca
tukano: primeiro, vêm os dois tocadores da flauta tarasã com
as duas flautas-esposas, seguidos pelos dois tocadores da flauta
ñama, também com as duas flautas-esposas. As flautas-esposas
ficam uma de cada lado do esposo. Por fim, vêm aqueles que
carregam os aturás de frutas de japurá. Os tocadores das flautas
entram na maloca tukano dançando. Param perto dos esteios
centrais, aguardando os jovens iniciados trazerem as frutas. Estes deixam os aturás de frutas no meio da maloca e saem, junto
com os tocadores das flautas, para buscar no caminho o resto
dos aturás. Eles vão e voltam do caminho até a maloca e da
maloca até o caminho até conduzir todas as frutas para dentro
da maloca tukano.
Enquanto os aturás de frutas entram na maloca tukano ao
som das flautas sagradas, um homem desana vigia as mulheres
de sua maloca para elas não saírem do seu lugar. Estas ficam
aguardando, tomando banho, se enfeitando, dando comida
para seus filhos etc. Enquanto isso, um homem tukano vigia
92

as mulheres de sua própria maloca para elas também não saírem do lugar onde se esconderam, após a chegada dos tuxaua
desana.
Quando todas as frutas estão dentro da maloca tukano, os
tocadores das flautas saem e entram de novo, tocando e dançando. Liderados pelo filho do tuxaua geral desana, entram,
primeiro, os dois tocadores da flauta tarasã com as suas flautasesposas, seguidos pelos dois tocadores da flauta ñama, também
com as suas flautas-esposas, e, por último, pelo tocador da flauta nas†. Enquanto os tocadores das flautas tarasã e ñama ficam
dançando e tocando dentro da maloca sem parar, o tocador da
flauta nas† fica procurando sujeira dentro da maloca tukano para
jogar fora. Tocando a flauta nas†, ele pega os aturás velhos, os
bancos velhos e outras coisas velhas, como redes, isto é, tudo o
que não presta mais, sai da maloca e joga fora. Aí, ele entra de
novo tocando e continua a fazer isso até terminar a dança, ao
meio-dia. A maloca tukano está então fechada. O vigia desana
leva então as mulheres de sua maloca para perto das mulheres
da maloca tukano, onde elas são bem recebidas com comida
misturada (mojeca e outras comidas, como peixes moqueados
etc.) e caxiri. Elas ficam no lugar, divertindo-se à vontade, comendo e bebendo caxiri.
Uma vez a maloca fechada, inicia-se a dança com as miriá
porã. Ao terminar a primeira parte da dança, os três líderes
desana, isto é, o tuxaua geral com os dois outros tuxaua de sua
maloca, se levantam para fazer o diálogo cerimonial de entrega
das frutas (poori wereriñe). Entregam as frutas cantando. Essa
cerimônia tem o mesmo estilo e as mesmas palavras que aquelas
do dabucuri comum com mawáco.
Logo após essa cerimônia, os homens desana sentam nos
bancos para tomar caxiri. Os líderes da maloca tukano aproveitam então para fazer a cerimônia diapeori kuaru. O estilo e as
palavras são os mesmos do dabucuri comum com mawáco.
93

Após tomar caxiri, os tocadores das miriá porá prosseguem com as danças, tocando e dançando ao redor das frutas
até o meio-dia. Eles vão então esconder as flautas sagradas no
quarto do tuxaua da maloca tukano e o mensageiro tukano vai
buscar as mulheres de sua maloca para agradecer a oferta das
frutas. Estas entram na maloca sem nenhuma cerimônia e se
acomodam nos seus bancos. Os filhos delas entram depois e vão
sentar perto da mãe. O mensageiro desana vai então buscar as
mulheres da maloca desana que chegam em fila: primeiro, vem a
mulher do tuxaua geral, depois a sua auxiliar, depois as mulheres dos outros dois tuxaua e, por último, o resto das mulheres.
Elas param na porta de entrada da maloca tukano e os três tuxaua
tukano, assim como o resto do pessoal da maloca, se levantam
para recebê-las com palavras de boas vindas, da mesma maneira
do que no dabucuri com mawáco.
Enquanto isso, o tuxaua geral tukano se levanta e vai para
o centro da maloca, de onde ele pede para a sua mulher agradecer a oferta das frutas. A mulher do tuxaua geral, sua auxiliar e
as outras mulheres dos tuxaua da maloca tukano vão então para
perto dos aturás de frutas para agradecer. A auxiliar, geralmente
uma velha sábia formada para isso, chamada em desana
weretaugó, fica atrás dela para corrigir qualquer erro no cerimonial de agradecimento. Ao acabar de agradecer, todas voltam para seus respectivos lugares.
O tuxaua geral tukano se levanta de novo, vai para o centro da maloca e pede para os homens de sua maloca guardarem
as frutas no quarto dele. Quando há pouco caxiri, ele distribui
as frutas que recebeu, na mesma hora. Quando há muito caxiri,
eles as distribui somente no dia seguinte.
Começa então a cerimônia simples que os Desana fazem
com os líderes tukano para anunciar uma outra etapa do dabucuri: trata-se da dança conhecida em desana pelo nome de poori
baya kamuri. O tuxaua geral desana vai para o centro da maloca
94

e sopra o osso de onça: oooreeeru... oooreeeru...; depois ele
bate o cetro-maracá yegu no ombro esquerdo, produzindo o
som: tiriri... tiriri... tiriri... No mesmo momento, o segundo e o
terceiro tuxaua desana tocam, sentados nos seus lugares, a flauta heõñe cujo som é mais ou menos assim: woeeee... woeeee...
woeeee... Ao ouvir esses instrumentos, os Desana se preparam
para dançar. O tuxaua geral desana, com o segundo tuxaua,
traz então a mala de enfeites, o cesto de enfeites, dançando até
chegar ao lugar onde os dançarinos estão sentados e sentam nos
seus próprios lugares, aguardando a hora de serem enfeitados
pelos homens que não vão dançar. Eles colocam a mala no chão
e a abrem, assim como o cesto de enfeites.
Os líderes Desana são enfeitados com os seguintes enfeites:
• waimurã poada: corda de pêlos de animais como macacos e onças, colocada na testa e fechada na parte de trás da
cabeça por um osso de onça (ye gõã); no osso de onça é enrolado um pedaço de casca de banana (ohoke), onde são enfiadas,
para cima, penas de garça (ugañe) e, para baixo, um rabo de
arara (maha pigõrõ);
• uhrãpu boga: corda de pêlos de guariba que é pendurada no osso de onça e cai pelas costas;
• maha poari bero: cocar de penas de arara;
• dasiri: colar104 que desce até debaixo da cintura;
• utã buru: colar com uma pedra de quartzo;
• ñapoa mihiri: brincos de ouro amarelo;
• yuraseri: joelheiras;
• waituru: enfeite de tornozelo;
• wasu gasiro: pano provisório feito da entrecasca da árvore tururi, colocado no cinto e jogado fora após o dabucuri;
• huhukuri bero: cintos de dentes de onça;
104

Esse colar não foi fabricado. Isto é, ele vem do tempo da mitologia.
95

• yohoka dupu: cabo de enxó carregado no ombro esquerdo e que é o símbolo da geração guerreira para os Desana do clã
Wahari Diputiro Porã;105
• wabero: escudo carregado pouco acima do cotovelo esquerdo e que simboliza também o guerreiro para este clã;
• bayakarõparu: corda de pêlos de macacos e de penas
de pássaros (araras, japus etc.), que é amarrada no cotovelo
esquerdo;
• õku: tubo de ritmo carregado na mão direita durante certas danças, tais como as danças poori baya kamuri (canto/dança do dabucuri), ugã p‰ri baya kamuri (canto/dança das folhas
do inajá), wapiri baya kamuri (canto/dança da fruta do mato
wapiri) e wai baya kamuri (canto/dança do peixe);
• os outros enfeites e/ou instrumentos de música usados
nos dabucuri com miriá porã variam de acordo com a dança:
por exemplo, a flauta buya (flauta-cutia) é usada na buya baya
kamuri (dança/canto da cutia); o yukupuri (bastão de ritmo) é
usado na yukupuri baya kamuri (canto/dança do bastão de ritmo);106 o maracá ñasã se usa no ñasã baya kamuri (dança/canto do maracá); o enfeite de mão umu pigõri yusu (ou maha
pigõri yusu)107 é usado no maari mahãri baya kamuri (canto/
dança dos caminhos); o enfeite yuyuri suriro108 é usado durante
a embriaguês do caapi e nos ugã p‰ri baya kamuri (canto/dança
das folhas do inajá) e wapiri baya kamuri (canto/dança da fruta
do mato wapiri).
Os outros dançarinos são enfeitados com os enfeites usuais,
isto é, cintos de dentes de onça, enfeites de tornozelo, panos de
105

Cada clã tem seus próprios símbolos.
Esse bastão é jogado fora depois do dabucuri.
107
Penas de japu ou de arara enroladas num osso de onça.
108
Rodinha de juta, enfeitada com penas, e amarrada por uma linha
de juta à ponta de um caniço.
106

96

tururi, cocares de penas de arara, cordas pequenas de pêlos de
macacos, rabos de arara pequenos etc. Têm, na mão, o tubo de
ritmo, o bastão de ritmo ou o maracá etc., conforme a dança.
Depois de enfeitado, o tuxaua geral desana se levanta. Ele
sopra no osso de onça antes de bater o yegu no ombro esquerdo
pela segunda vez: tiriri... tiriri... tiriri... O segundo e o terceiro
tuxaua, ainda sentados, tocam a flauta heoñe: woeeee... woeeee...
woeeee... O tuxaua geral desana fala então para os seus parentes não estragarem a festa, provocando brigas, discussões, isto
é, para eles ficarem controlados, para eles não se embriagarem
etc. Aí, ele se dirige para perto dos líderes da maloca tukano
para anunciar o início da dança. Após as palavras de saudação
mútua, o tuxaua geral desana volta para o centro da maloca
para iniciar a dança. A dança começa ao meio-dia e dura até
mais ou menos as oito horas da manhã do dia seguinte. Terminadas as danças, alguns vão dormir, outros vão comer enquanto
outros ainda tomam o resto do caxiri e ficam tocando até mais
ou menos quatro horas da tarde do mesmo dia. Aí, o tuxaua da
maloca tukano convida o pessoal a tomar banho. Depois, eles se
juntam na maloca e trazem o caxiri que sobrou. Aí, todos se
enfeitam com o cocar peyari bero, que é feito de penas de tucano, pegam o enfeite waituru na mão e começam a dançar duas
partes da dança waburia: waburia dikãp†kawa e waburia
pikop†kawa; eles dançam depois pamo baya kamuri (canto/dança do tatu) que se divide em três partes: pamo bare, murÞ niya
niriya e murÞ niya didiya. Essas danças duram até as oito ou
nove horas da noite. Começam então as brincadeiras como, por
exemplo, yese birariñe (brincadeira do porco), onde os homens
ficam correndo dentro da maloca e enfiando pedaços de pau
debaixo dos bancos para derrubar as mulheres; kusiru birariñe,
onde eles ficam soprando num camuti feito de tuiuca, próprio
para isso, e fazendo o som: kusiiiiru...; isso é para mandar as
crianças dormir; ou as brincadeiras de roda chamadas em desana
97

beraru-yai, mauko-tuaku, momea birariñe; a brincadeira do sapo
(tarobu birariñe), ou outras danças de brincadeira, tais como,
wãriã birariñe (brincadeira da dança do cariço de acará), tarusu
birariñe (brincadeira da dança do cariço), guikuri birariñe (brincadeira da dança do casco de jabuti) ou ñama dupuru birariñe
(brincadeira da dança da cabeça do veado) etc. Depois disso,
todos vão dormir e, no dia seguinte, o pessoal da maloca desana
volta para a sua maloca.
3. Dabucuri tuyarinu
Outro tipo de dabucuri com miriá porã é o tuyarinu ou
Gãmoyerinu. Na verdade, tuyarinu (ou Gãmoyerinu) tem vários sentidos: é o dia do dabucuri onde vários tipos de ofertas são
feitas ao som das miriá porã tocadas pelos jovens iniciantes; é
também o dia onde os iniciantes são surrados; é, por fim, o dia
de avaliação do conhecimento dos iniciantes. Num sentido geral, tuyarinu significa o período inteiro da iniciação masculina, incluindo o período no mato onde os iniciantes aprendem a fabricar e
a tocar as flautas sagradas, os cantos, os passos de dança etc.
O rito de iniciação masculina é organizado conforme o número de rapazes a iniciar e ocorre geralmente no tempo de amadurecimento das frutas do mato (tais como, por exemplo, japurá,
buriti, cunuri, sorva, bacaba, patauá etc.), que acontece entre os
meses de agosto e setembro. É realizado nas malocas que possuem um kumu e um bayá treinados para fazer esse tipo de ritual. Após o ritual, os jovens sabem fabricar as flautas sagradas,
conhecem os passos de dança, a música das flautas, os gapiwaya,
os benzimentos etc.109
109

No passado, no período da iniciação masculina, todos os rapazes
aprendiam os cantos, os passos de dança, os benzimentos, a pajelança etc., próprios do seu grupo. Geralmente, o mais sábio de todos é o
primogênito do tuxaua geral da maloca que será mais tarde bayá,
98

Neste tipo de dabucuri, todos os povos, sejam parentes ou
cunhados, que se encontram ao redor da maloca organizadora
participam. Cada povo tem seu espaço de apresentação do dabucuri: uns oferecem dabucuri de peixes, outros de frutas do
mato, outros ainda, de carne de caça, e assim por diante, conforme a tradição de cada grupo.110 Cada participante também
usa as flautas sagradas próprias do seu grupo e clã. Ou seja,
cada clã dentro de cada povo tem flautas sagradas próprias.
kumu e pajé ao mesmo tempo. Com efeito, ele foi preparado para isso
desde o seu nascimento e, durante o período de iniciação masculina,
ele só fica aperfeiçoando seu conhecimento. Entre os iniciantes, aquele
que aprender melhor os gapiwaya, os benzimentos e a pajelança será,
no futuro, considerado como segundo ou terceiro tuxaua de sua maloca,
conforme a sua capacidade, assim que o segundo ou o terceiro tuxaua
morrer. Aqueles que aprenderam pouco são chamados em desana
suriaro bayá (eles sabem tudo misturado). Mesmo assim, participaram de todos os rituais. Por fim, há sempre alguns rapazes que não
conseguiram aprender nada. São eles que, mais tarde, irão carregar
as frutas, enfeitar os tuxaua etc. na hora dos dabucuri.
110
Certas regras precisam ser respeitadas dentro da tradição dos povos do Rio Negro. Por exemplo, todos os povos podem oferecer dabucuri de frutas do mato. No entanto, os Desana podem apenas oferecer
para os outros povos dabucuri de carne de caça ou, às vezes, de peixinhos dos igarapés. Enquanto isso, os Tukano podem apenas oferecer
para os outros povos dabucuri de peixes dos rios. Os Tuyuka oferecem dabucuri de tapurus, mochivas etc., para os outros povos ou também carne de caça. Os Miriti-tapuia oferecem peixes dos lagos e dos
rios. Os Maku oferecem dabucuri de frutas do mato e de carne de
caça. Os Tukano somente oferecem dabucuri de bancos; os Desana,
de balaios, cumatás, peneiras, tipitis, abanos etc.; os Tuyuka, de canoas; os Miriti-tapuia, de peneiras, cumatás, balaios, tipitis etc. Não
existe dabucuri de enfeites entre os Desana. Esses são sempre
obtidos junto aos povos dos rios Pira-paraná e Apaporis, na Colômbia, e trocados por dentes de onça, waituru etc., conforme o desejo
destes últimos.
99

Muitas vezes, as malocas dos Wahari Diputiro Porã eram
escolhidas para organizar o ritual de iniciação masculina por
esse clã ser muito respeitado e preparado para isso. No dia do
dabucuri com miriá porã, os Wahari Diputiro Porã usam os
seguintes materiais e instrumentos musicais: toatore (trocano),
mehep‰bero com as duas flautas-esposas us‰wãr† (acarazinho),
diarã (flautas-rainhas), tarasã com as duas flautas-esposas, ñama
com as duas flautas-esposas, nas†, Gãmoyeri Wãt† suriro, feixes
de caniços e os instrumentos musicais usados em qualquer tipo
de dabucuri, à exceção, todavia, do mawáco.
3.1. Descrição dos materiais
O trocano ou toatore é um tipo de cocho para preparar
caxiri, feito com o tronco do pau loiro (k‰pugu). Ele não tem
medida certa, sendo que o seu diâmetro depende do diâmetro
do pau com o qual ele foi fabricado. O seu comprimento é mais
ou menos de uma braça. No topo, é aberta uma faixa de três
dedos de largura, com dois buracos, um de cada lado, que são
os lugares para tocar. Bate-se o trocano com dois cabos feitos
do âmago do pau-brasil (otõgu gurapuri) ou de outra madeira.
Na ponta dos cabos há uma bola de seringa. Ao redor dos dois
buracos, há o desenho chamado em desana Wãt† disipukuri
gohori (desenho do joelho do diabo). O trocano é bem lixado e
conservado. Ele é tocado somente em dias especiais por duas
mulheres que são as esposas do primeiro e do segundo tuxaua
da maloca.
A flauta mehep‰bero é feita da árvore zarabatana; o tubo
da flauta tem o mesmo tamanho que aquele das flautas sagradas
tarasã e ñama. Quando empacotado, seu diâmetro é maior
que o dessas flautas, enquanto o seu comprimento é o de
uma braça. Suas flautas-esposas, chamadas em desana
us‰wãr†, têm o tamanho das flautas-esposas dos outros instrumentos musicais.
100

mehep‰bero
e us‰wãr†

diarã

As flautas-rainhas diarã têm o comprimento do japurutu,
sendo uma dois dedos maior do que a outra. Elas são tiradas da
paxiúba e seu diâmetro é um pouquinho superior ao das flautasesposas.
Gãmoyeri Wãt† suriro: Gãmoyeri Wãt† é o nome daquele
homem que cuida dos jovens iniciantes, cujo vestido sem mangas é tecido com pêlos de macacos e de onças e vai do topo da
cabeça até a cintura. Na altura da cintura, ele termina com um
cipó no qual é pendurado um tipo de franja feita com fibras de
buriti e que desce até os tornozelos.
Os feixes de caniço são benzidos para a pessoa surrada não
sentir dor. Cada feixe de caniço111 é feito com cinco varas de
galhos sem folhas.
3.2. Origem e significado das flautas e dos materiais usados
O trocano ou toatore – O trocano simboliza o corpo de
uma mulher, sendo que os dois buracos que se encontram de
cada lado são a boca e a vagina dela. Simboliza também o ven111

Há geralmente dois feixes de caniço, o segundo ficando de reserva
no caso do primeiro estragar quando os meninos são surrados.
101

tre da Canoa de Transformação na qual os Pamur† Masá transformaram-se progressivamente em seres humanos. Ele tem vários nomes, como nomeorõ koasoro (cuia/ventre de mulher),
sendo, no entanto, mais conhecido pelo nome de toatore.
A flauta mehep‰bero e as suas flautas-esposas – A flauta
mehep‰bero representa Gãmoyeri Wãt† cujo corpo tinha a forma de um pênis.112 O nome significa simbolicamente Yukuduka
Masú, já que, conforme vimos, Gãmoyeri Wãt† é o dono das
frutas do mato.113 As suas flautas-esposas us‰wãr† (acarazinho)
representam War†katiamu, aquele acarazinho que curou a doença do saco escrotal114 de Busari Gõãmu quando este foi contagiado por Amo.115 Na verdade, elas representam os testículos
de Warar† Gõãmu que virou depois Gãmoyeri Wãt†.116
Gãmoyeri Wãt† suriro – Gamõyeri Wãt† representa Miriá
Porá Masú. Seu vestido é conhecido pelos kumua e pelos pajés
pelo nome de Umuko suriro (vestido do Universo) ou, ainda,
ohokari suriro (vestido da vida).
112

Ver Origem das flautas sagradas e do caapi em Diakuru (Américo
Castro Fernandes) e Kisibi (Dorvalino Moura Fernandes) (op. cit.,
pp. 143-155).
113
Por isso, antes de qualquer dabucuri de fruta do mato com uso de
miriá porã, afasta-se com um cigarro as tonteiras que as frutas do
mato provocam. Se isso não for feito, muitas pessoas ficam doentes.
114
Essa doença chama-se em desana operotõ murã. Hoje em dia, é
uma doença provocada pelo kumu.
115
Ver Buhsari gõãmu fica ilhado na maloca de Amo em Diakuru
(Américo Castro Fernandes) e Kisibi (Dorvalino Moura Fernandes)
(op. cit., pp. 106-112). Para esconder das mulheres do que se trata na
realidade, diz-se que as flautas-esposas representam War†katiamu.
As crianças durante a iniciação aprendem essas coisas.
116
Ver Origem das flautas sagradas e do caapi em Diakuru (Américo
Castro Fernandes) e Kisibi (Dorvalino Moura Fernandes) (op. cit.,
pp. 143-155).
102

3.3. O dabucuri tuyarinu
Os Desana do clã Diputiro Porã sempre comunicavam para
as malocas vizinhas ou distantes, com antecedência de dois ou
três meses, que eles iam organizar a cerimônia de iniciação masculina. Recebendo a mensagem deles, as malocas dos outros
povos se juntavam para escolher um assistente, kumu ou bayá,
para tomar conta dos jovens do seu povo. Chegando o dia marcado para o início do período de iniciação masculina, eles levavam os jovens com seus assistentes para a maloca escolhida para
a preparação dos jovens para a idade adulta. Quando todos os
jovens estavam reunidos na maloca, as instruções começavam.
Vale a pena relembrar o último tuyarinu que aconteceu na
boca do Weku Ya (igarapé Anta), afluente do Pugã Ya (igarapé
Cucura), antes da chegada dos missionários salesianos em Pari
Cachoeira. Em 1940, quando Diakuru-Américo, o narrador deste
livro, atual líder do clã Diputiro Porã, tinha uns onze anos de
idade, era a época em que os Desana festejavam a chegada da
Canoa de Transformação em Ipanoré. Isso era na segunda quinzena do mês de agosto, isto é, na época da constelação yahi
puiro (constelação da garça). Naquele tempo, todos os povos
que viviam no médio rio Tiquié, tais como os Desana, os Tukano,
os Miriti-tapuia ou os Maku se juntaram, cada qual com o seu
vigilante dos iniciantes. Este homem que era, ao mesmo tempo,
bayá e kumu, cuidaria dos iniciantes do seu povo até o último
dia do tuyarinu.
Kisibi-Venâncio, o pai de Diakuru-Américo, era, naquele
tempo, o tuxaua da maloca desana que ficava na boca do Weku
Ya onde aconteceu o tuyarinu. Ele era também kumu, bayá e
pajé. Ele indicou Uahori-Paulino, o segundo tuxaua da maloca,
para comandar os grupos de jovens iniciantes desana. Pediu para
as mulheres e as crianças sairem da maloca, que foi então fechada. As mulheres e as crianças ficaram fora da maloca para não
verem Gãmoyeri Wãt†. Depois de alguma cerimônia, Uahori
103

recebeu o vestido original de Gãmoyeri Wãt† feito de pêlos de
macacos e de onças. Ele ficou como chefe geral dos vigilantes
dos iniciantes. Os vigilantes dos iniciantes dos outros povos receberam um vestido provisório de Gãmoyeri Wãt† feito com
entrecasca de tururi. Após vesti-lo, Uahori pegou uma vara e
correu de cá para lá, batendo nos esteios do centro da maloca.
Era o sinal da chegada de um homem ruim, isto é, de Gãmoyeri
Wãt†.117 Enquanto isso, os vigilantes dos iniciantes dos outros
povos ficaram olhando. Quando ele acabou de fazer isso, os
jovens foram levados para o mato e a maloca reabriu para as
mulheres e as crianças entrarem. Depois dos rapazes entrarem
no mato, uma menina da maloca, que não tinha chegado ainda à
idade da puberdade, foi escolhida para cuidar da alimentação
dos iniciantes. Depois disso, os pais dos jovens limparam a maloca
onde os iniciantes iriam ficar. Era uma maloca própria para eles,
construída à alguma distância da maloca desana. Os jovens ficaram com Gãmoyeri Wãt†118 quinze dias antes do dia marcado
para o tuyarinu.
Todos os dias, depois do mingauzinho, os iniciantes iam
para o mato para aprender os passos de dança, os cantos, os
benzimentos etc. Todos os dias, eles fumavam o cigarro benzido, comiam o ipadu benzido e tomavam um pouco do kuri gapi
(caapi de nós) para aliviar o cansaço e aumentar a memória. No

117

De acordo com o mito, Gãmoyeri Wãt† castigou as crianças que
não obedeceram a sua ordem. Por isso, ele é considerado como gente
ruim. Mesmo assim, ele é festejado porque ele é o dono das miriá
porã; é ele que cuida da juventude, ele é dono das frutas do mato etc.
118
Aqui refere-se a Uahori que coordenava o trabalho dos vigilantes
dos iniciantes. Ele é quem cuida de alimentar os jovens, qualquer que
seja a origem do seu povo. O papel dos vigilantes dos iniciantes é de
ensinar a música, os passos de dança, os benzimentos etc., específicos de seu povo.
104

almoço, eles comiam maniuaras vivas. Gãmoyeri Wãt† as recolhia na casa delas e as jogava diretamente na boca dos jovens
para eles não as tocarem com as mãos. Eles deviam mastigar as
maniuaras rapidamente para elas não ficarem presas na sua língua ou nos seus lábios. De volta para a maloca, pelas cinco
horas da tarde, eles se alimentavam de peixinhos dos igarapés
como abeseri (peixe jeju), diki (sarapó), mugãsiba (moatá) etc.
Esses peixinhos eram empacotados com folhas e enterrados dentro da brasa. Depois, a menina tirava os pacotes do fogo, deixava-os esfriar, e os servia para os jovens se alimentarem. Eles não
podiam comer coisas quentes.119 Como sobremesa, tomavam
manicuera com farinha de tapioca, preparada pela menina escolhida para fazer esse serviço.
Quando os iniciantes estavam no mato, eles aprendiam a
fabricar e a tocar as flautas sagradas durante a manhã. De tarde,
eles aprendiam os cantos e os passos de dança gapiwaya assim
como os benzimentos, cada qual com o vigilante do seu grupo.
O responsável pela iniciação era Uahori. Todos seguiam as suas
ordens e determinações. Os iniciantes tinham o corpo inteiro
pintado com tinta de jenipapo temperada com carayuru.
No lugar onde se encontravam os jovens, ouvia-se o ruído
das miriá porã. Assim, o pessoal da maloca sabia deles. Quando
estes souberam tocar as flautas, dançar e cantar os gapiwaya,
Uahori pediu aos pais dos iniciantes desana para marcarem a
data da cerimônia de avaliação. Essa cerimônia é também co119

Naquela época, não se podia comer coisas quentes durante a iniciação para não ficar nervoso, medroso e teimoso. Conforme o mito,
Gãmoyeri Wãt† matou como castigo os meninos porque eles tinham
comido frutas de uacu quentes e assadas, desobedecendo à sua ordem. Ver A vingança de Mirupu ou Miñapõrã mahs‰ em Diakuru
(Américo Castro Fernandes) e Kisibi (Dorvalino Moura Fernandes)
(op. cit., pp. 147-150).
105

nhecida em desana pelo nome de tuyarinu. A notícia espalhouse rapidamente pelas malocas vizinhas. Para as malocas distantes, ela chegou com o barulho do trocano tocado pelas esposas120 do primeiro e do segundo tuxaua da maloca desana, três
dias antes do dia marcado para a cerimônia de avaliação dos
conhecimentos dos jovens iniciantes. Uma das mulheres era a
mãe de Diakuru-Américo, a outra, a esposa de Uahori. Os pais
dos jovens prepararam então as ofertas, conforme a tradição do
seu povo: isto é, conforme vimos, os Tukano iriam oferecer um
dabucuri de peixes dos rios; os Desana, um de carne de caça; os
Miriti-tapuia, um de peixes grandes dos rios e lagos como piraíba,
surubim, tucunaré etc.; e os Maku, um de frutas do mato.
Os pais dos jovens prepararam as ofertas e o caxiri. Todos
eles chegaram na maloca desana na véspera do tuyarinu. Na
véspera, as mulheres do primeiro e do segundo tuxaua da maloca
desana tornaram a tocar o trocano. Bateram o trocano antes de
coar o caxiri de cana, no início da noite. Todos os pais dos jovens estavam reunidos nesta hora na maloca desana. Eles tinham deixado as ofertas no lugar dos homens, a uns duzentos
metros da maloca desana. Quase ninguém dormiu durante a noite.
À meia-noite, os iniciantes foram tomar banho no porto da maloca
desana. Enquanto eles estavam tomando banho, beberam uma
bebida preparada com a casca raspada dos cipós nekameda (cipó
de estrela) e weku gubudemeda (cipó da perna da anta) para
vomitar e limpar a sujeira do estômago. Usaram também para o
mesmo propósito o cipó chamado em desana sug‰sumeda (cipó
do ralo). Na volta do banho, eles foram para a maloca desana
onde tomaram um pouco de caxiri. Depois, eles ficaram tocando cariços e outros instrumentos musicais durante a noite. Antes de clarear o dia, as duas mulheres tocaram de novo o trocano,
120

Cada mulher bate num dos buracos do trocano.
106

na hora das outras mulheres da maloca coarem o caxiri de mandioca temperado com batatas.121 Era sinal de que uma festa importante estava se aproximando.
No início do tuyarinu, os iniciantes saíram bem cedo da
maloca desana para se enfeitar e organizar a entrada na maloca,
sendo orientados pelos vigilantes dos iniciantes liderados por
Uahori. Enquanto isso, as mulheres e as crianças saíram da
maloca para se esconderem dentro da maloca dos jovens. Quando os iniciantes ficaram prontos, eles se dirigiram para a maloca
desana, formando uma fileira: primeiro, vinha Uahori-Gãmoyeri
Wãt†, seguido por dois velhos desana tocando as flautas-rainhas. Logo atrás, vinha um grupo de jovens iniciantes desana: o
primeiro, ajudado por dois outros iniciantes, tocava a flauta
mehep‰bero. Dois iniciantes tocavam as flautas-esposas us‰wãr†,
um de cada lado. Logo atrás, vinham dois iniciantes tocando as
flautas tarasã, um atrás do outro, com as flautas-esposas buha;
vinham, em seguida, dois outros iniciantes tocando as flautas
ñama, um atrás do outro, com os dois tocadores das flautasesposas muha bori, um de cada lado. Depois, vinha outro
iniciante tocando a flauta nas†. Atrás dele, outro iniciante carregava a flauta porÞrõ com uma vara. Por fim, vinham os iniciantes carregando a carne de caça preparada pelos seus pais para
oferecer durante o dabucuri.
Chegaram então os iniciantes tukano em fila: o primeiro
era o vigilante deles vestido com o vestido provisório de
Gãmoyeri Wãt†; em seguida, vinha um jovem iniciante tocando
a flauta maior dos Tukano, chamada em desana doe (traíra),
empacotada com casca de ingazeira, e acompanhado por dois
outros iniciantes tocando as flautas-esposas. Vinham depois

121

Havia dois caxiri, um de cana coado na véspera, outro de mandioca coado na madrugada do dia especial.
107

outros iniciantes tukano carregando flautas menores, tais como
as flautas isi (esquilo) e dutu (esquilo) com o mesmo estilo de
organização dos Desana. A seguir, vinha o tocador da flauta
nas†. Por fim, vinham aqueles que carregavam os peixes preparados pelos seus pais.
Depois, chegaram os Miriti-tapuia, sendo o primeiro da fila
o vigilante dos iniciantes vestido com o vestido provisório de
Gãmoyeri Wãt†. Depois, vinha a flauta maior dos Miriti-tapuia,
chamada em desana pamo (tatu) com as duas flautas-esposas,
seguida dos tocadores das flautas menores, tais como a flauta
weku (anta) e, por fim, vinha, como antes, o tocador da flauta
nas†. Todos chegaram com o mesmo estilo de entrada dos jovens Desana. Por último, vinham aqueles que carregavam os
peixes grandes moqueados, como piraíba, surubim, tucunaré etc.
Chegou, por fim, o último grupo, o dos iniciantes maku
liderados pelo seu vigilante também enfeitado com o vestido
provisório de Gãmoyeri Wãt†. Atrás dele, vinha o tocador da
flauta maior dos Desana122 mehep‰bero ajudado por dois rapazes; depois vinham as flautas-esposas, os tocadores das flautas
desana tarasã e ñama, com as suas flautas-esposas, e por último, o tocador da flauta nas†. Todos vieram com o mesmo estilo de entrada dos Desana. Por fim, chegaram os jovens que
carregavam as frutas do mato. Nesse momento, a maloca foi
fechada.
Enquanto isso, as mulheres permaneceram na maloca dos
jovens tomando caxiri à vontade com as crianças. Os pais dos
iniciantes aguardavam dentro da maloca para participar e aprovar a apresentação de seus filhos. As ofertas foram colocadas
no centro da maloca, com as frutas em baixo, as carnes e os

122

Os Maku não têm flautas próprias, eles sempre usam as flautas do
grupo perto do qual eles vivem.
108

peixes por cima. Os iniciantes começaram a dançar ao redor das
ofertas. Somente os tocadores das flautas maiores123 dos diferentes grupos ficaram tocando perto do quarto do tuxaua, sem
dançar. Isto é, eles não dançaram porque as flautas empacotadas são muito grandes e pesadas e eles ficaram nesse espaço
com os tocadores das flautas-esposas. Os dois velhos desana
tocadores das flautas-rainhas, somente tocaram quando entraram na maloca. Depois, eles sentaram nos seus lugares, esperando a hora de dançarem.
Os iniciantes dançaram ao redor das ofertas a dança miriá
porã baya kamuri (canto/dança das flautas sagradas), sendo que
cada grupo dançou duas partes ao som das miriá porã. Primeiro, dançaram os iniciantes desana, depois os iniciantes tukano,
em seguida, os iniciantes miriti-tapuia e, por fim, os iniciantes
maku. Enquanto um grupo de iniciantes dançava, os outros ficavam de pé, perto dos esteios da maloca. Os pais dos jovens
ficaram sentados. No final das duas partes, os iniciantes se levantaram, assim como os tuxaua de cada grupo, para fazer a
cerimônia de entrega das ofertas para o tuxaua da maloca desana
onde acontecia a festa. Este, conforme vimos, era o pai de
Diakuru-Américo. Kisibi-Venâncio convidou então os outros
tuxaua para ajudá-lo a responder às cerimônias dos iniciantes
de sua maloca. As palavras e o estilo são os mesmos do dabucuri comum com mawáco. Ao terminar a cerimônia de entrega, os
tuxaua dos vários povos fizeram a cerimônia diapeori kuaru. O
tuxaua geral da maloca desana convidou então um tuxaua de
cada povo, cada um deles oferecendo o cigarro e a cuia de ipadu
benzidos, assim como a cuia de caxiri, para os iniciantes do seu
povo, ouvindo as palavras deles para averiguar se eles haviam
aprendido mesmo. As palavras e o estilo dessa cerimônia são os
123

Isto é, mehep‰bero, doe e pamo.
109

mesmos do dabucuri comum com mawáco. Finalizando essa
cerimônia, os iniciantes guardaram as miriá porã no quarto do
tuxaua desana. Este chamou então a esposa, assim como as esposas dos tuxaua dos outros povos, para agradecerem as ofertas dos iniciantes. Após agradecer, as mulheres saíram de novo
da maloca e foram se recolher na maloca dos jovens. Os pais
dos jovens guardaram então as ofertas dentro do quarto do
tuxaua cercado com paris.
Foi então iniciada a dança com as flautas-rainhas tocadas
pelos dois velhos desana, sendo os passos da dança do tipo arrastando os pés. O som dessas flautas é mais ou menos assim:
tororo... tororo... tororo... Os tocadores das flautas-rainhas iam
de cá para lá dentro da maloca, enquanto os iniciantes tocavam
as miriá porã do seu povo.
Pouco depois, Gãmoyeri Wãt† anunciou aos pais dos jovens que a cerimônia de surra (Gãmoyeri Wãt† tarariñe) iria
começar. Os kumua desana se organizaram perto do lugar onde
os jovens iam levar a surra, com cuias cheias de cinza benzida
para aliviar as dores e um cigarro para ser kumu e bayá. A surra
dos jovens foi feita da seguinte maneira: Gãmoyeri Wãt† pegou
o feixe de caniços benzido, pulou para cá e para lá e se prontificou
a surrar os jovens. Estes formaram uma fila. Dois vigilantes seguravam, um pelos braços, o outro pelos pés, o iniciante que
seria surrado. O rapaz, que estava de barriga para baixo, levou uma surra dos ombros até os pés e dos pés até os ombros. Depois, eles o colocaram de pé e ele correu perto dos
kumua. Estes passaram cinza benzida nos ferimentos e defumaram o seu corpo com a fumaça do cigarro benzido para ele
ser bayá e kumu.124 Depois, ele foi sentar no seu banco. O
mesmo aconteceu com todos os iniciantes. Quando os meni124

Trata-se do mesmo cigarro.
110

nos estavam sendo surrados,125 ouviam-se choros e ranger de
dentes.
Depois de surrar todos os iniciantes, começou a surra dos
homens já iniciados presentes na maloca, cada um deles apoiando-se com as mãos na parede da maloca para ser surrado. Houve uma troca de surra até todos eles serem surrados. Costumase fazer isso para afastar as doenças e renovar o sangue.126 Depois disso, os homens passaram cinza benzida nas feridas e defumaram o seu corpo com o cigarro. Isso era para aperfeiçoar o
conhecimento deles.
Ao acabar a sessão de troca de surra, os dois velhos desana
recomeçaram a tocar as flautas-rainhas no meio da maloca. Enquanto isso, os iniciantes tocaram as miriá porã e dançaram ao
redor deles. Era uma mistura de vozes das miriá porã dentro da
maloca. É esse momento que nós chamamos tuyariñe, isto é, a
hora da invasão das miriá porã.
As mulheres, que estavam na outra maloca, ouvindo o barulho das miriá porã, falaram:
– As flautas-rainhas estão fazendo sexo com as outras miriá
porã!
Após a dança, as flautas foram guardadas no quarto do
tuxaua. As mulheres foram então convidadas para pintar o corpo dos iniciantes com tinta preta de jenipapo misturada com
carajuru. Elas ficaram passando o rolo de molongo no corpo
125

Surra-se os meninos para marcar o fim de sua infância. A partir
desta data, eles são considerados como adultos e deixam o compartimento familiar para morar num lugar reservado, perto da porta dos
homens da maloca. A esposa do tuxaua geral da maloca cuida deles a
partir desse momento. O filho do tuxaua começa a exercer o seu papel de tuxaua com os meninos de sua idade. Ele já começa a andar
com o bastão umu yegu.
126
Ou seja, para dar defesa ao corpo.
111

deles. Quem pinta ou é pintado depende da escolha do jovem ou
da mulher. Depois desse serviço, a mulher que pintou o jovem é
considerada como sua madrinha (yu pagoru) e o jovem, como
seu afilhado (yu magurõ). Ao terminar o serviço, as mulheres
retornam para a maloca dos jovens.
Logo começou a última parte da dança das miriá porã
tocadas pelos iniciantes. Enquanto isso, iniciou-se a cerimônia
de muru tuariñe feita entre os tuxaua das diferentes malocas.
Os responsáveis pela cerimônia eram os donos da maloca desana;
neste caso, o tuxaua desana Kisibi-Venâncio com o segundo e o
terceiro tuxaua de sua maloca se aproximaram dos tuxaua das
malocas tukano, miriti-tapuia e maku. Kisibi-Venâncio ficou na
frente do tuxaua tukano, Uahori-Paulino, na frente do tuxaua
miriti-tapuia e Diakuru-José, na frente do tuxaua maku. A cerimônia é do mesmo estilo e com as mesmas palavras do dabucuri comum com mawáco.
Acabou primeiro a dança das miriá porã, depois acabou a
cerimônia muru tuariñe. Assim, encerrou-se a primeira parte do
dabucuri com miriá porã. Depois de escondidas as flautas dentro do quarto do tuxaua desana, a maloca reabriu para as mulheres e as crianças participarem do resto da festa. A festa acabou mais ou menos depois do meio-dia.
A segunda parte começou com os gapiwaya. Os iniciantes
desana dançaram buya baya kamuri (canto/dança das cutias). A
dança dos Desana começou depois do meio-dia e prosseguiu
até a manhã do dia seguinte. Enquanto isso, os jovens Maku
dançaram a dança suriro baya kamuri (canto/dança do vestido)
na porta da maloca, como se faz de costume com esse tipo de
dança, até sete horas da noite. Pelas oito horas da manhã do
segundo dia, foi iniciada a dança dos jovens Tukano – a dança
wapiri baya kamuri (canto/dança da fruta do mato wapiri) –
que durou até a boca da noite. Os jovens Maku recomeçaram a
dançar a dança do vestido na porta da maloca, até sete horas da
112

noite. Da boca da noite até oito horas do terceiro dia, foi a vez
dos jovens Miriti-tapuia dançarem a dança ugã p‰ri baya kamuri
(canto/dança do dabucuri das folhas do inajá). Os iniciantes dançaram, no total, dois dias e meio.
Após o encerramento da dança dos Miriti-tapuia, começou
a dança de encerramento dos gapiwaya, chamada em desana
waburia (lamber). Os iniciantes dançaram três partes dessa dança com meninas de sua idade. Essa dança é o início da terceira
parte desse tipo de dabucuri, onde só constam brincadeiras como,
por exemplo, tomar o resto de caxiri, dançar a dança do puraquê
(sarõ puri birariñe), a dança da jibóia (makã pirõ baya
kamuriñe), a dança do cariço do acará (wãriã bari puri birariñe),
brincadeira de rodas, brincar de porco, fazer o jogo de escondeesconde, procurar mel de abelha, tocar o casco de jabuti ou a
cabeça de veado etc. Os homens iniciados ficaram olhando, eles
não participam dessas brincadeiras.
Assim os iniciantes passaram o dia inteiro, brincando. Na
boca da noite, eles encerraram as brincadeiras com a dança pamo
bare (dança do tatu doido). Começaram a cantar e dançar e, na
hora de pronunciar hÞhÞhÞheee... hÞhÞhÞheee..., eles correram
na direção das mulheres para beliscá-las. Vendo isso, as mulheres se levantaram e correram dentro da maloca. Isso é sinal de
que os carapanãs que andam com os tatus estão bicando as
mulheres. As palavras dos cantos são as seguintes:
– Pamo bare pamo bare
pamo bare pamo bare
Terminada a dança do tatu doido, o tuxaua da maloca desana
deu a cerimônia de boa noite para todos os grupos que se encontravam na maloca. Os iniciantes voltaram para a maloca dos
jovens enquanto os homens desana e dos outros povos, com
suas mulheres e crianças, ficaram na maloca desana para dormir.
No quarto dia, de manhã, depois da quinhãpira, o tuxaua geral
desana repassou aos convidados a data e a programação de
113

Gãmoyeri Wãt†, isto é, a data da festa de formatura de seus
filhos. Isso aconteceu três semanas depois desta última festa.
Depois do dabucuri, os iniciantes ficaram no mato, aperfeiçoando as coisas que aprenderam no início, durante mais ou
menos duas semanas e meia. Enquanto isso, os seus pais voltaram para suas respectivas malocas já com a data marcada para a
festa de consagração dos iniciantes, que marca o fim da iniciação masculina.
Todos eles foram convidados para essa festa. Todos deveriam estar presentes naquele dia. Dois dias antes da festa, os
pais dos jovens chegaram de novo na maloca desana, trazendo
alimentos para seus filhos comerem, depois deles mastigarem
pimentas benzidas e beberem caxiri. Um dia antes da festa de
formatura, Uahori-Gãmoyeri Wãt† convidou os iniciantes a
mastigarem pimentas benzidas. Depois disso, ele avisou-os que,
a partir de então, eles poderiam comer qualquer tipo de comida
à exceção, no entanto, de coisas assadas ou moqueadas, carne
pesada e peixes grandes. Avisou-os também que não poderiam
fazer sexo com uma mulher durante duas semanas.
Depois, ele liberou os iniciantes para ficarem com seus pais
e comerem o que estes haviam trazido para eles. Na véspera do
dia da formatura, ninguém brinca. Os filhos dos tuxaua das diferentes malocas ficaram com seus próprios pais para aprender
mais e saber o que iriam fazer no dia seguinte. À meia-noite, os
jovens e os homens já iniciados foram tomar banho no porto.127
Antes de mergulhar, eles fizeram um fogo grande para se aquecer quando sentissem frio. Jogaram-se na água, batendo nela
127

Fazem isso para fortalecer o seu corpo, para não pegarem doenças
etc. Todos os homens fazem isso. Na hora de tomar banho, o tuxaua,
que é ao mesmo tempo pajé e kumu, vomita usando a casca da árvore
que serve para fabricar o paricá gasiri wihõ. Os outros tomam as
plantas já referidas.
114

com as mãos para fazer barulho. Depois, aqueceram-se perto
do fogo e jogaram-se de novo dentro da água, batendo com as
mãos em cima da água para fazer barulho. Fizeram isso três
vezes em seguida. Tomaram também duas vezes líquido de cipó
para vomitar e limpar a sujeira do estômago.
Pelas três horas da manhã, eles voltaram para a maloca.
Passaram parte da madrugada tocando algum instrumento de
música (à exceção das miriá porã). Ao clarear o dia, o filho do
tuxaua geral da maloca desana, que será futuramente o tuxaua,
kumu e bayá dessa maloca, anunciou para os outros iniciantes o
início da festa de consagração. Essa festa é feita somente para
os filhos do tuxaua geral das diferentes malocas. Os filhos dos
outros tuxaua ou dos outros homens ficam assistindo a essa
última festa que encerra a iniciação masculina. O filho do tuxaua
geral da maloca desana (no caso, Diakuru-Américo) foi para o
centro da maloca e soprou o osso de onça: oooreeeeru...
oooreeeeru... Depois, ele bateu o yegu no ombro esquerdo, fazendo o som tiriri... tiriri... tiriri... No mesmo momento, aqueles que serão mais tarde o segundo e o terceiro tuxaua da maloca
desana tocaram, sentados nos seus lugares, a flauta heõñe:
woeeee... woeeee... woeeee..., e assim de maneira repetida.
– “Na minha festa”, conta Diakuru-Américo, “a turma de
dança era composta das seguintes pessoas:
Para os Desana, havia:
- um jovem da maloca do Pugã Ya (igarapé Cucura)
- um jovem da maloca do Mosã Ya (igarapé Urucu)
- um jovem da maloca do igarapé Nuru Ya (Turi Igarapé)
- um jovem da maloca do lago Waaru Seraco (São João
Baptista)
- um jovem da maloca do igarapé Wie Seia128
- um jovem da maloca Poaburu (Floresta)
128

Onde fica a atual comunidade Santo Antônio, no rio Tiquié.
115

- um jovem da maloca da boca do Bugu Ya (igarapé Castanha)
- um jovem da maloca do Mu Ya (igarapé Umari)129
Para os Tukano:
- um jovem da maloca de Siripa (Pari Cachoeira)
- um jovem da maloca de Imipariru (comunidade Bela
Vista)
- um jovem da maloca da boca do Yusuari Ya (igarapé
Frio)130
-um jovem da maloca da boca do Borari Ya (igarapé
Esteio)
- um jovem da maloca Borep‰ Buru (Morro de Embaúba)131
- um jovem da maloca Yuyuriru (atual Barreira)
- um jovem da maloca Weko Wi’í (Casa do Papagaio)132
-um jovem da maloca Nas† Utãmu (Cachoeira Tucano)133
Para os Miriti-tapuia:
- um jovem da maloca Komepiduri134
Para os Maku:
- um jovem maloca do Bope Ya (igarapé Macucu)”.135
Cada filho do tuxaua geral representava os iniciantes de
sua maloca. Segurando o yegu de sua comunidade, os filhos do
129

À exceção das malocas dos igarapés Turi e Urucu, ambos afluentes
do rio Papuri, todas as malocas desana que participaram da cerimônia de iniciação masculina de Diakuru-Américo estão localizadas no
rio Tiquié ou num dos seus afluentes.
130
Atual comunidade Maracajá, no rio Tiquié.
131
Atual comunidade São José II, no rio Tiquié.
132
Hoje em dia, não existe mais.
133
Atual comunidade Cunuri, no rio Tiquié.
134
Atual comunidade Iraiti, no rio Tiquié.
135
Afluente do rio Tiquié.
116

tuxaua geral fizeram o mesmo juramento para o seu pai, isto é,
que, durante este período, eles não comeram coisas assadas,
queimadas ou moqueadas, que não transaram com mulheres
durante as duas próximas semanas e, por fim, que eles ficaram
aperfeiçoando o seu conhecimento dos cantos, dos passos de
dança, dos benzimentos etc.136
Depois do juramento, cada tuxaua geral enfeitou, com enfeites originais ou novos, o seu próprio filho que será, mais tarde, tuxaua geral de sua maloca. Kisibi-Venâncio enfeitou o seu
herdeiro (isto é, Diakuru-Américo, o narrador deste livro) com
os seguintes enfeites: acangatara nova, cinto de dentes de onças
novo, colar dasiri original,137 cabo de enxó original, par novo
de waituru, yegu novo e flauta heõñe original.
Depois de enfeitar o seu filho, cada tuxaua geral colocou
na mão dele um bastão umu yegu (bastão japu) novo.138 Depois, ele chamou um por um, de acordo com a sua capacidade,
os outros iniciantes de sua maloca para eles serem enfeitados
pelos seus pais. Primeiro, ele chamou aquele que seria futuramente o segundo tuxaua da maloca, depois aquele que seria
136

Esse juramento vale para todos os iniciantes, ou seja, todos eles
não podem comer coisas assadas etc., ou transar com mulheres durante essas duas semanas. Depois, os iniciantes voltam para a maloca
dos jovens com Uahori que os libera então do seu juramento. No
entanto, o futuro tuxaua geral das diversas malocas nunca poderá
comer durante a sua vida coisas assadas e quentes, carne pesada (anta)
ou peixe grande (como piraíba e pirarara) porque isso atrapalha a
memória. O resto é liberado para ele. Aquele que será verdadeiro
kumu ou bayá não comerá também essas coisas, mas isso depende de
sua vontade. Isto é, ao contrário do futuro tuxaua geral, ele não é
obrigado a fazer isso.
137
Isto é, que vem do tempo dos antigos.
138
A partir dessa data, o filho do tuxaua geral anda apoiando-se nesse
bastão.
117

futuramente o terceiro tuxaua, depois aquele que seria futuramente o mensageiro, depois aquele que seria futuramente o espião de sua maloca.139 Todos eles foram enfeitados pelos pais
com os enfeites usuais dos tuxaua. Os iniciantes que não foram
chamados foram enfeitados com o cocar peyari bero, que é a
insígnia do kumu.140 Cada tuxaua geral de uma maloca procedeu da mesma forma com os iniciantes de sua maloca.
Logo depois dos iniciantes receberem os seus cargos, os
futuros tuxaua gerais dançaram a dança buya baya kamuri (canto/dança da cutia) na frente dos outros iniciantes que ficaram
apreciando. Pelas quatro horas da tarde, os dois kumua da maloca
desana fizeram três rodadas de distribuição de caapi para os
dançarinos e para aqueles que estavam apreciando. Os homens
iniciados e os velhos tomaram também caapi. No final da tarde,
muitos iniciantes começaram a chorar, a se assustar porque nas
suas visões apareciam-lhes cobras, caveiras etc. Eles corriam de
cá para lá, querendo fugir delas. Ficaram como doidos. Estes
jovens nunca serão kumu ou bayá durante a sua vida. Os futuros tuxaua gerais não sentiram nada já que eles foram preparados para seu cargo desde o seu nascimento. Eles só ficaram
mais animados para dançar. Quanto aos outros que agüentaram
o efeito do caapi, suas visões foram, na realidade, aulas de aperfeiçoamento da cultura do seu povo, isto é, aulas de gapiwaya,
aulas de benzimentos etc. Estes serão, no futuro, verdadeiros
kumu ou bayá.
Pelas seis horas da tarde, chegou a hora de tomar caapi à
vontade. Cada pessoa correu dentro da maloca até o camuti de
caapi, fazendo gestos violentos, batendo nas paredes com varas
139
Ver Os símbolos numéricos usados no tempo de guerra neste livro.
140
Isso não quer dizer que todos eles serão futuramente kumua mas,
às vezes, eles poderão ser o suplente de um kumu verdadeiro.

118

e gritando palavras violentas etc. Essa é a maneira de tomar
caapi à vontade. Depois dos iniciantes, dos homens iniciados e
dos velhos terem tomado caapi à vontade, o caapi que sobrou
foi jogado fora.
A dança dos futuros tuxaua gerais prosseguiu até as oito
horas da manhã seguinte. Alguns foram então dormir, enquanto
outros ficaram bebendo o resto de caxiri ou foram tomar banho
etc. Pelas quatro horas da tarde, Kisibi-Venâncio convidou todos os participantes para encerrar a festa com brincadeiras. Essa
parte começou com a dança waburia e se encerrou, na boca da
noite, com a dança pamo bare. Deu uma confusão danada dentro da maloca.
Kisibi-Venâncio dirigiu então a palavra de boa noite para
os pais dos iniciantes. Foi assim que se encerrou a festa de
iniciação masculina. No terceiro dia, os iniciantes acordaram
normalmente, foram tomar banho e comer quinhãpira. Despediram-se depois, agradecendo pela festa e cada um voltou para a
própria maloca. Essa festa de encerramento da iniciação masculina durou dois dias e uma noite. Um ano depois dessa festa, o
pai de Diakuru-Américo morreu.
Na época em que essa festa aconteceu, os missionários salesianos já andavam no rio Tiquié. Depois de sua instalação permanente em Pari Cachoeira em 1939, esse tipo de festa nunca
mais aconteceu: “Esses missionários destruíram a nossa cultura,
os nossos costumes, porque eles os consideravam como coisas
do diabo. Na nossa tradição, não existe céu nem inferno depois
da morte. Existe uma casa dos mortos cuidada por Bitiri141 Wãt†
onde o morto fica guardado dentro de uma grande bacia de
tuiuca, tampada com um balaio, até mofar. Quando ele está mofado, é levado para o fogo de Transformação. Ele é então joga141

Bitiri é nome de um passarinho.
119

do no fogo, onde transforma-se num pássaro japu, arara ou garça etc. Fazia-se isso para que os enfeites de penas usados nas
danças, que foram durante um certo tempo tirados do mundo da
natureza, voltassem. Assim, os netos do defunto poderiam ter
enfeites durante a sua vida. Enquanto isso, a alma do defunto
fica aguardando no Universo para nascer de novo, isto é, para
formar uma nova geração. Agora a gente não sabe mais o que
está certo: a crença dos meus avôs ou a crença dos cristãos?”

120

As festas de caxiri com gapiwaya
Conforme vimos, os Desana acompanham o tempo através dos astros. Cada tempo tem a sua dança específica. No
primeiro verão do ano – verão de garça (yahi weri bohori) –
dança-se a dança de gapiwaya intitulada maari mahãri baya
kamuri (canto/dança dos caminhos). Essa dança abençoa as
saúvas da noite, as maniuaras e as lagartas †hãmurã, isto é, a
comida cotidiana desta época. Quando os Desana dançam, eles
usam o enfeite de mão umu pigõri yusu (ou maha pigõri yusu)
feito de penas de arara (ou de japu) enroladas num osso de
onça.
Logo depois, no verão †hãmurã weri bohori (verão de
lagartas), eles dançam buya baya kamuri (canto/dança da cutia).
Essa dança abençoa a caça. Começa um tempo ruim para pescar e é o tempo da briga dos ‡hãmurã Masá com os Yukuduka
Masá (Gente dos Paus). Nessa época, doenças estranhas
aparecem. Nesta dança, os
dançarinos têm na mão a
flauta buyaparu (flautacutia). É uma pequena flauta feita de zarabatana com tamanho
do final da mão até o ombro do mesmo lado do corpo e com
diâmetro igual ao do círculo formado pelos dedos polegar e
indicador. A ponta da flauta acaba em um tipo de gancho onde
está enrolado um fio de penugem de pato terminado por penas
de tucano.
Na enchente aña puiro (enchente da jararaca), costuma-se
dançar a dança ñasã baya kamuri (canto/dança do maracá). É
também um tempo ruim para pescar. A dança abençoa a alimentação típica dos peixes, isto é, os ovos de formigas (ñasã). É o
tempo dos peixes ficarem com ovos. Os dançarinos usam na
mão um maracá.
121

Antes do ‰r† weri bohori (verão de pupunha), dança-se
yukupuri baya kamuri (canto/dança do bastão de ritmo). A dança abençoa a saúde dos Pamur† Masá, para o homem ficar duro
como uma vara. Os dançarinos usam na mão uma vara ou bastão de ritmo.
Nas pequenas enchentes nasikamu puiro (enchente do camarão) e muha puiro (enchente do jacundá), é tempo da piracema
dos peixes. Nesta época, costuma-se dançar wai baya kamuri
(canto/dança do peixe). Essa dança abençoa a piracema dos
peixes. Os dançarinos usam na mão o bastão de ritmo ou o osso de
onça enrolado com cascas de besouros, chamado em desana pea
pigõri yusu.
No inverno, que vai do final do mês de março até o final do
mês de julho, isto é, da enchente ye puiro (enchente da onça) até
a enchente p‰ puiro (enchente de folha), dançam-se vários tipos
de danças, conforme o desejo do bayá e a data da festa: ugã
p‰ri baya kamuri (canto/dança das folhas de inajá) que abençoa
as frutas da palmeira inajá; mohõ tibiri baya kamuri (canto/dança da mão). Essa última dança abençoa o trabalho dos homens
que recolheram as frutas do mato; werÞrõ baya kamuri (canto/
dança do abano) que abençoa o trabalho de artesanato dos Umur†
Masá (Gente do Universo). Durante essa dança, os dançarinos
têm um abano na mão. Todas essas danças acontecem no tempo
de amadurecimento das frutas do mato do inverno (tais como,
por exemplo, açaí, pequi, ucuqui, bacaba, ingá do mato e do
igapó, buriti).
Por fim, há a dança intitulada õku goori baya kamuri (canto/dança do tubo de ritmo) que os Desana dançam quando estão revoltados com um outro povo. As palavras do canto e a
melodia vêm do tempo dos Diroá. Os dançarinos usam na mão
um tubo de ritmo.
Os gapiwaya não são cantados apenas durante os dabucuri
mas também nas festas de caxiri que ocorrem com mais fre122

qüência. Nas festas de caxiri com caapi,142 do início da festa até
as oito horas da noite, os convidados dançam, fora da maloca,
várias danças dos convidados conhecidas pelo nome geral de
suri masá piari baya kamuri (canto/dança dos convidados com
vestidos de pessoas): por exemplo, tá mir† baya kamuri (canto/
dança do pássaro curió) que contém três partes: gapi ña nama,
dupi ña nama e buya ña nama.143 Enquanto dançam, eles têm
na mão um objeto feito com folhas de imbaúba e pintado com
cinzas que representa o passarinho curió. Enquanto isso, os hóspedes dançam os gapiwaya específicos da estação dentro da
maloca. Depois, os convidados dançam a dança intitulada em desana
moãweru baya kamuri (canto/dança do sapinho moãweru) que
contém três partes: gapiri kaya, dupiri kaya e kerãr† kaya. Neste
caso, eles carregam na mão um objeto representando o sapinho
moãweru feito de folhas de imbaúba e com patas feitas com
varas enfiadas. Mais tarde, depois dos intervalos, eles dançam a
dança makã p†ro baya kamuri (canto/dança da jibóia) que também contém três partes: kerãyu waya pimariñe, kapi waya
pimariñe e dupi waya pimariñe. Nessa dança, eles têm na mão
um objeto feito do caule da imbaúba e que representa a jibóia. Ao
final, pelas seis ou sete horas da noite, eles dançam a dança momea
baya kamuri (canto/dança das abelhas) que também contém três
partes: momea dikuya, kerõma dikuya e kapima dikuya. Enquanto dançam, os dançarinos trazem uma varinha144 na mão.
142

As festas de caxiri acontecem com mais freqüência (quase todos os
meses) do que os dabucuri que, geralmente, são feitos uma ou duas
vezes por ano. As festas de caxiri que acompanham as estações do
ano são sempre acompanhadas por gapiwaya e caapi.
143
As palavras desses cantos são ininteligíveis. Elas vêm do tempo da
mitologia.
144
Antigamente, os ancestrais criavam abelhas dentro da maloca para
não ficarem com a garganta seca quando cantavam muito. Eles fura123

As danças dos convidados são feitas fora da maloca. Nos
intervalos, os dançarinos sentam e bebem caxiri dentro dela.
Apresentam também as danças dos convidados para o pessoal
da maloca ficar apreciando, sempre carregando o símbolo da
dança escolhida. Após os intervalos, eles voltam a dançar as
mesmas danças, mas fora da maloca.
Pelas oito horas da noite, os convidados entram na maloca
para a cerimônia muru tuariñe que, conforme vimos, recorda a
origem dos ancestrais dos grupos de hóspedes e de convidados.
Após essa cerimônia, aqueles que oferecem caxiri dançam dentro da maloca até a hora de tomar caapi à vontade, enquanto os
convidados ficam apreciando. Depois, eles chamam os convidados para tomarem caapi com eles. Aqueles que agüentam o efeito do caapi ficam tocando cariço, enquanto que aqueles que não
o agüentam caem no chão, vomitando, gritando etc. Depois de
todo mundo ter tomado caapi à vontade, o caapi que sobrou é
jogado fora e eles ficam bebendo caxiri até amanhecer. Aí, o
tuxaua da maloca hospedeira anuncia o fim da festa com palavras de boa noite e todos vão dormir. Pelas quatro horas da
tarde do mesmo dia, eles acordam e vão tomar banho. Na volta
do banho, eles se juntam na maloca e bebem o caxiri que sobrou. Aí, eles se enfeitam com o cocar peyari bero, pegam o
enfeite waituru na mão e começam a dançar duas partes da dança waburia: waburia dikãp†kawa e waburia pikop†kawa. Depois, eles dançam as três partes da dança pamo baya: pamo
bare, murÞ niya niriya e murÞ niya didiya. Essas danças duram
até as oito ou nove horas da noite. Começam então as brincadeiras de sempre como, por exemplo, as brincadeiras de roda

vam o favo de mel com uma varinha, sendo que o mel descia pela
varinha até a sua garganta. Depois, eles passaram a usar a varinha
como enfeite para esse tipo de dança.
124

(beraru-yai, mauko-tuaku, momea birariñe), as brincadeiras yese
birariñe, kusiru birariñe, tarobu birariñe ou as danças de brincadeira (wãriã birariñe, tarusu birariñe, guikuri birariñe, ñama
dupuru birariñe). Depois, todos vão dormir e, no dia seguinte,
os convidados voltam para a sua maloca.

125

126

Os símbolos numéricos usados
no tempo de guerra
Os Wahari Diputiro Porã são o sexto grupo de lideranças
dos Desana. Eram os líderes supremos do grupo de ñekusuma
(avôs), isto é, dos kumua ou rezadores dos Desana. Eram os
mais sábios e perigosos, sendo, por isso, conhecidos como Upi
Masá (Gente de Veneno).145
Há muito tempo atrás, os Desana desse clã viviam bem organizados, em regime de hierarquia, sob a liderança do tuxaua
Wahari Diputiro (Cabeça Chata), o primogênito do grupo dos
avôs, e do seu filho. Havia também um porta-voz do tuxaua
(weretaugu) encarregado da comunicação dentro da maloca,
assim como um grupo de mensageiros (werekurigu) para a comunicação com as malocas distantes. Eles eram os porta-vozes
do tuxaua. Havia ainda um grupo de seguranças (ñarururã)
chefiados pelo tuxaua e seu filho primogênito e, por fim, um
grupo de espiões (yuweyarã), entre os quais se encontravam os
maiores conhecedores da mata, dos rios, dos igarapés, dos povos, das línguas etc. Esses espiões sempre provocavam brigas à
toa com os outros povos da região.
O trabalho dos kumua e dos pajés da maloca dos Wahari
Diputiro Porã era tomar conta dos paricás, curar as doenças e
ensinar os costumes e tradições aos jovens. Naquela época, eles
usavam vários tipos de paricá, entre os quais:
145

Na verdade, a denominação de Upi Masá tem vários sentidos. Era
primeiro utilizada pelos outros povos da região do rio Negro para
esculhambar os Desana. Internamente, designava o grupo de espiões
dos clãs desana. Com efeito, todos os clãs desana tinham seus espiões.
Por fim, a palavra upi é denominação genérica para tudo o que serve
para matar alguém: venenos, armas, curare, cigarro soprado, raios,
sopros venenosos etc.
127

• ye baari wihõ (paricá de virar onça ou paricá da onça
comer gente): esse paricá vem do tempo dos antigos; isto é, ele
não é fabricado;
• weari masá wihõ (paricá dos pajés weari masá); com
esse paricá, o pajé toma a forma de um parente, esposo, esposa,
filho ou filha etc., da pessoa que ele quer roubar. Esse paricá
vem dos ‡hãmurã Masá e dos Yukuduka Masá. Os ‡hãmurã
Masá são aquelas lagartas que comem nos cunurizeiros no mês
de agosto. Os Yukuduka Masá nasceram das cinzas e da fumaça
do fogo onde Gãmoyeri Wãt† foi queimado. Para os pajés, os
dois são gente. Eles são os donos dos paricás.
Os Wahari Diputiro Porã tinham antigamente um brinco
de ouro em forma de concha (nimakuri koro) que eles usavam
para provocar malária e sarampo. Tinham, ainda, uma espécie
de frasco feito com o caroço de tucum do Universo (Umukoño
kã dukaru) e que continha cinzas reduzidas a pó e benzidas,
chamadas em desana upia. Antes de atacar uma maloca, aquele
que liderava a expedição pegava um pouco de cinza com um
fiozinho de capim e, com ela, desenhava um tipo de cruz na sua
testa. Essa cinza deixava as pessoas da maloca como que paralisadas. Sempre que Wahari Diputiro ia atacar uma maloca para
roubar mulheres ou enfeites, ele usava essas cinzas. Com isso,
ele e seu grupo conseguiram matar muita gente quando eles
moravam no Poya Ya (igarapé Macucu), afluente da margem
esquerda do rio Papuri.
O poder provoca brigas
Havia muitas brigas de poder entre os Desana. Todos queriam ser chefe e viver em malocas independentes. Wahari Diputiro foi o primeiro a fugir do controle de Boreka, o ancestral
maior dos Desana, juntamente com seus irmãos menores, os
melhores pajés e kumua e os servos de todos os Desana. Ele foi
morar num outro lugar com eles, instalando-se primeiro em Koa
128

Kareru (Lago da Cuia), na cabeceira do Mosã Ya (igarapé
Urucu). Não gostando dessa arrumação, Boreka declarou guerra contra ele e seu grupo. Boreka era uma pessoa muito radical.
Tratava seus irmãos menores como seus servos (nihi koerã).
Por causa disso, o grupo de Wahari Diputiro passou muito tempo brigando com ele e seu grupo. Era uma briga em cima da
outra e que não acabava nunca.
Boreka fazia guerra contra os seus parentes para não perder o cargo de líder supremo dos Desana e guerreava contra um
outro povo para ser o dono do mundo. Ele tinha uma arma de
guerra chamada em desana gaabu momoramu gõã masá pore
gõã. Era, na origem, uma flauta feita com o osso da perna da
Águia-rei que os Diroá tiraram, após matá-la na maloca da avó
Micura,146 cumprindo, dessa maneira, o pedido da avó de Inambu-rei que tinha sido morto e devorado pelos gaviões em represália pela morte de Micura. Essa flauta de osso veio ao mundo
para a população dos Umur† Masá, isto é, dos Desana, não acabar nunca, dai seu nome de masá pore gõã (osso de multiplicação da gente). Mas Boreka inverteu o poder dessa flauta de
osso, transformando-a numa arma de guerra. Quando percebia
que estava perdendo a guerra, ele soprava a flauta: p†††††††... p†rÞ...
p†rÞ... p†rÞ... Num instante, o campo de guerra se enchia de
guerreiros desana. É por isso que Boreka sempre saía vitorioso das brigas contra qualquer povo. O seu grupo era muito
temido.
Às vezes, Boreka cheirava o paricá de virar onça. Depois,
ele soprava na flauta de osso e, num instante, a maloca se enchia
de onças verdadeiras que devoravam então os inimigos dele.

146

Ver Os Diroá matam os gaviões da avó Micura em Diakuru
(Américo Castro Fernandes) e Kisibi (Dorvalino Moura Fernandes)
(op. cit., pp. 118-122).
129

Além do clã de Boreka, havia na região do rio Negro povos
muito perigosos, tais como os Nerõa (Miriti-tapuia), os Mekã
Masá147 e os Bekari Masá (Filhos dos Astros). Estes últimos,
cujos poderes vinham dos astros e que são conhecidos hoje em
dia como Baniwa, eram, naquela época, o grupo maior da região do rio Negro. Os Miriti-tapuia não se davam bem com o
clã de Boreka. Este, por sua vez, não se dava bem com os Mirititapuia, os Baniwa e com o clã de Wahari Diputiro. O clã de
Wahari Diputiro não se dava bem com os Mekã Masá, nem com
o clã de Boreka e nem com os Baniwa.
As maiores brigas do grupo de Wahari Diputiro foram contra o clã de Boreka, mas ele sempre saía derrotado por causa do
número de pessoas inimigas ou de onças que Boreka enviava
para guerrear contra ele. Wahari Diputiro nunca sabia com certeza quantos inimigos haveria na maloca ou no campo de batalha. Ele foi derrotado em três guerras contra Boreka e seu clã.
Muitas pessoas do seu clã morreram nessas guerras. No entanto, ele sempre conseguia salvar a sua vida.
Na primeira guerra, Wahari Diputiro usou o frasco de upi,
o cassetete, arco e flechas. Mas ele não conseguiu vencer a guerra
contra Boreka.
Na segunda guerra, Wahari Diputiro usou vários meios para
acabar com o grupo de Boreka. Usou primeiro o sopro fatal
(birariñe): isto é, ele enviou um cigarro venenoso para a maloca
de Boreka. Quando chegou, o cigarro explodiu, provocando
vários tipos de doenças que se transmitiam de maloca em maloca
e que geraram muitas mortes.148 Mesmo assim, ele não venceu
a guerra porque Boreka usou a flauta de osso para fazer multi-

147

Os Mekã Masá moram no rio Pira-paraná, na Colômbia.
Dores de cabeça, diarréia, malária, diarréia de sangue etc., isto é,
doenças que matam rápido.
148

130

plicar as pessoas do seu grupo. Ele usou também o poder de
jogar raios em cima das malocas do grupo de Boreka. Muitas
doenças apareceram, tais como, dor de cabeça, febres, diarréia
de sangue etc., matando muita gente. Às vezes, a maloca pegava fogo com a força dos raios. Por fim, ele usou o sopro de
pegar o coração (s†porã ñeariñe) contra os tuxaua, os kumua e
os pajés do clã de Boreka. Sua intenção era acabar com os
sábios do grupo deste último, mas ele não conseguiu.
Na terceira guerra travada por Wahari Diputiro contra
Boreka, os membros dos dois clãs cheiraram o paricá de virar
onça.149 Nas suas visões, eles se vestiram com as peles de onça
que haviam fabricado no tempo da repartição dos paricás por
Boreka.150 Os pajés-onça somente vestiam essas peles de onça
antes de atacar uma maloca inimiga ou de entrar num campo de
batalha. Os pajés-onça dos grupos de Boreka e de Wahari Diputiro tinham um calendário certo para cheirar esse paricá. Cheiravam-no na época dos ‡hãmurã Masã e dos Yukuduka Masã,
isto é, entre o meio do mês de agosto e o final do mês de outubro. É, com efeito, durante esses meses que os ‡hãmurã Masá e
os Yukuduka Masá passam espiritualmente nas malocas para
pegar a vida das pessoas que não têm uma proteção xamânica
contra as doenças. Esse era também o período em que os pajés-

149

Esse tipo de paricá é cheirado numa maloca específica para isso.
Sob o efeito deste alucinógeno, o corpo verdadeiro da pessoa fica
deitado na rede, cheio de mofo, enquanto a sua segunda vida, isto é, a
vida de Wihõ Masú (Gente de Paricá), fica andando no mato com um
corpo visível. Cheirava-se somente uma vez esse paricá cujo efeito,
no entanto, durava três meses. No meio das visões, aquele que cheirou esse paricá assumia a forma de onça e atacava as pessoas.
150
Ver Os Umur† mahsã se transformam em seres humanos em Diakuru
(Américo Castro Fernandes) e Kisibi (Dorvalino Moura Fernandes)
(op. cit., pp. 163-188).
131

onça negociavam o paricá com eles. Os ‡hãmurã Masá e os
Yukuduka Masá pediam, em troca, a vida de algumas pessoas de
sua maloca. Após a sua morte, as almas dessas pessoas iam para
as casas deles onde se transformavam em ‡hãmurã Masá ou
Yukuduka Masá. Esse era o pagamento pelo paricá dado aos
pajés-onça.
A terceira guerra entre os dois grupos aconteceu tanto na
vida real quanto na vida espiritual ou, mais precisamente, na
vida de Wihõ Masú (isto é, Gente de Paricá). Durou três meses,
durante os quais os dois grupos ficaram devorando-se em forma
de onça longe das malocas. Depois de vencer essa terceira guerra, o grupo de Boreka passou a atacar as malocas dos Wahari
Diputiro Porã para agarrar as suas esposas e as suas crianças
que davam, então, de comer para as onças verdadeiras.
Cada grupo tinha o seu jeito próprio de atacar uma maloca.
O grupo de Boreka sempre usava aquela flauta de osso milagrosa. Assim, ele vencia facilmente qualquer briga. O grupo de
Wahari Diputiro tinha duas armas perigosas: o espelho mágico
chamado em desana komepi diuru (espelho de breu) e o cabo de
enxó chamado em desana yohoka dupu. Este tinha na ponta um
dente feito de pedra preta (wayuku ñemeka mihi). Diz-se que
era um dente dos Koá-yeá (Pajés de Onça de Cuia) que os Diroá
tiraram no tempo da mitologia quando acabaram com eles.151 O
cabo de enxó transformava-se no que Wahari Diputiro desejava. Funcionava como um tipo de arpão para pegar peixe grande. No campo de batalha, o cabo de enxó era manejado por um
grupo de pessoas preparado para jogá-lo à distância na direção
da futura vítima. Calculando a distância, eles jogavam o cabo de

151

Ver A ascensão dos Diroá para o céu em Diakuru (Américo Castro Fernandes) e Kisibi (Dorvalino Moura Fernandes) (op. cit., pp.
126-133).
132

enxó em direção à maloca, segurando-o pela linha de tucum
amarrada na sua extremidade e guiando-o através do espelho
mágico. O cabo de enxó entrava na maloca pela cumeeira na
forma de um beija-flor, cantando: s† s† s†. Quando chegava perto
da pessoa que eles queriam matar, geralmente o tuxaua, o kumu
ou o pajé da maloca, isto é, aqueles que mandavam na maloca, o
cabo de enxó caía em cima dela na forma de uma onça. Nesse
instante, ouvia-se o grito: ye baakak‰be (a onça me agarrou).
Era o cabo de enxó que gritava, não o tuxaua. A onça arrastava
então o corpo do tuxaua para fora da maloca na direção do
grupo de Wahari Diputiro. Na verdade, era o grupo que puxava
a arma de volta com a linha amarrada na extremidade do cabo
de enxó. Aí, eles entregavam o tuxaua para as onças verdadeiras comerem.
Às vezes, o grupo de Wahari Diputiro atacava os seus inimigos dentro da mata. Nestes casos, o cabo de enxó se aproximava deles na forma de um japu e jogava uma fumaça muito
densa em cima deles, cegando-os. Eles não voltavam mais a
enxergar. Muitos se perdiam então na mata. Depois de jogar a
fumaça, o japu fugia. Na verdade, era o grupo que puxava de
volta o cabo de enxó.
Conforme vimos, o efeito do paricá de virar onça durava
três meses. Muitos pajés-onça do grupo de Wahari Diputiro
não voltavam à vida: cinco ou dez deles morriam todos os dias.
Eram geralmente jovens pajés que não tinham muita experiência. Os kumua e os pajés do grupo de Boreka e de outros grupos
prendiam a vida deles dentro de serras e morros, que os nossos
pajés chamam de casas. Outros morriam flechados, cortados etc.
Nos três meses que durava o efeito do paricá, os pajés ficavam numa outra maloca, sendo cuidados por uma menina ainda
não menstruada. Alimentavam-se uma vez por dia, com uma
cuia de manicuera misturada com farinha de tapioca. Dentro da
maloca, eles ficavam o tempo todo deitados nas suas redes. Eram
133

muito magros. O seu corpo verdadeiro era só ossos e pele, como
o de um defunto, e sujo de poeira. Isto é, eles eram horríveis a
ver. Na vida como Wihõ Masá, pelo contrário, eles eram normais, isto é, com corpos gordos e limpos. Quando as mulheres
iam visitar seus maridos nesta maloca, elas somente viam corpos magros, feios e sujos. Nas horas de folga da guerra, eles se
divertiam, tocando arpas, cariço, cariço de acará e outros instrumentos musicais. As piores coisas que eles faziam como Wihõ
Masá eram roubar as mulheres para transar e estuprar as meninas novas. Matavam também as menininhas quando estas se
negavam a transar com eles. Na vida como Wihõ Masá, os pajés-onça eram também visíveis para as pessoas. Uma vez, a esposa do filho de um tuxaua encontrou no caminho da roça seu
marido bem pintado e gordinho. Vendo-o desse jeito, ela ficou
braba com ele e disse-lhe:
– Que homem bonito, enquanto eu e seus filhos não temos
nada para comer na maloca! Para você, pelo jeito, não falta alimentos na mata. Hoje à tarde, quando voltar para a sua maloca,
consiga pelo menos um pedaço de carne para seus filhos comerem!
– Tá bom, ele respondeu, eu vou reservar um pedaço de
carne para você.
Na boca da noite, depois de comer, ele mandou a menina
que tomava conta dos pajés-onça chamar a sua esposa porque
ele precisava conversar com ela. A menina repassou o recado
para a mulher. Esta foi então ver o marido. Quando ela chegou,
ele disse para ela:
– Eu deixei a carne que você me pediu do lado de fora do
seu quarto. Vai até lá para prepará-la e coma!
A mulher voltou muito alegre de sua visita. Logo, ela foi
procurar a carne. Achou a coxa e a perna de uma menina jovem,
pintadas de jenipapo. Vendo isso, ela falou para o seu servo:
– Vai, pega a coxa e a perna da menina que se encontra aqui
e vai enterrá-las.
134

Assim foi feito. Daquele dia em diante, ela nunca mais reclamou com o marido sobre a questão da alimentação quando
se encontrava com ele.
Quando o efeito do paricá acabava, a vida voltava ao normal. No entanto, eles precisavam de três meses para recuperar
os seus corpos físicos verdadeiros. Nos tempos de guerra, todos os homens, jovens e velhos, cheiravam o paricá de virar
onça. Depois da guerra, sobrava pouca gente nas malocas: geralmente, crianças e mulheres, assim como pajés e kumua experientes. Jovens pajés e aprendizes de kumua morriam porque
eles não tinham nenhuma experiência. Demorava assim anos para
uma maloca recuperar a sua população.
Mesmo assim, eles cheiravam esse paricá a cada cinco anos
porque, durante este período, surgiam jovens que eles podiam
recrutar para ensinar-lhes as visões de paricá, como atacar uma
maloca, como batalhar no campo de guerra etc. Levavam os
jovens para treinar, atacando as malocas vizinhas. Ás vezes, eles
iam a lugares distantes, como nas malocas dos povos Ahurirã,
Petarã, Suriá, Kawiria, por exemplo. Todos eles moravam no
rio Pira-paraná.
Como foram criados os símbolos numéricos
Esses símbolos numéricos foram repassados de geração em
geração. Quando os brancos chegaram, eles invadiram as terras
tradicionais dos índios. Muitos índios foram levados como escravos. Foi dessa forma que os brancos colocaram um fim aos
poderes dos Wahari Diputiro Porã. Ficaram apenas lembranças, entre as quais o sistema dos símbolos numéricos, que foi
repassado de pai para filho da maneira seguinte. O pajé e kumu
Uahori-Minito, que era o bisavô de Diakuru-Américo, repassou esse saber para o segundo tuxaua de sua maloca chamado
Kerõpetori (ou Mirupu). Este o repassou para Kisibi, primogênito de Uahori-Minito, que o repassou para seu próprio filho
135

Kisibi. Este o repassou para o seu primo-irmão Diakuru (chamado, em português, de José Fernandes), o qual o repassou
para Diakuru (Américo Fernandes), atual tuxaua e kumu dos
Wahari Diputiro Porã da comunidade Cucura e narrador deste
livro.
O grupo de Wahari Diputiro guerreou contra todos os povos vizinhos, mas fez mais guerras contra aqueles que moravam
à distância. Por isso, ninguém gostava deste grupo muito teimoso. Ele não tinha medo de ninguém. Conforme vimos, às vezes,
os Wahari Diputiro Porã perdiam a guerra, outras vezes, eles
venciam. No entanto, mesmo perdendo a guerra, eles nunca
desanimavam. Sempre chegava o dia em que eles se vingavam
pelo que havia acontecido no passado. Um dia, o líder dos Wahari
Diputiro se reuniu com os anciões, isto é, com os kumua, os
pajés, os Upi Masá ou espiões e com as outras lideranças para
discutir as melhores formas de vencer as guerras. A reunião durou três dias. Ocorreu sem bebida, como se costuma fazer da
boca da noite até meia-noite, isto é, nas horas tradicionalmente
reservadas para recordar ou repassar os mitos, os benzimentos,
as pajelanças, os costumes de origem etc., para os jovens. Durante a reunião, eles passaram a refletir sobre o assunto de “Como
vencer a guerra”, isto é, como controlar uma tropa inimiga, como
controlar o número de pessoas que se encontravam no campo
de batalha, como controlar o número de armas e como controlar o número de armadilhas. Um dos participantes perguntou
então:
– Como vamos fazer para controlar?
Foi aí que eles decidiram criar um sistema de símbolos para
indicar o número de homens ou de mulheres que se encontravam no caminho, na mata ou na maloca que eles queriam atacar.
Alguns foram tirados dos desenhos vistos na embriaguês do
caapi, outros foram criados pelos pajés-onça, outros, ainda, originaram das sepulturas de kumua muito sábios. Alguém ia per136

guntar ao defunto, numa noite de eclipse de lua, quais seriam os
melhores símbolos numéricos para indicar o número de inimigos. No dia seguinte, ele voltava perto da sepultura e o símbolo
(ou os símbolos) estava(m) desenhado(s) no chão, em cima do
túmulo. Eles acharam desta maneira vários símbolos numéricos
mas muitos deles eram difíceis de riscar na casca de árvore. Tinham que ser símbolos numéricos fáceis de serem riscados. Foi
dessa forma que esses símbolos indicando o número de inimigos
foram inventados pouco a pouco pelos sábios.
O primeiro símbolo numérico que eles inventaram chamase yukuru. Yukuru refere-se tradicionalmente a um enfiado de
peixes com doze unidades, ao cardume de doze peixes no rio ou
no lago, a um grupo de doze pessoas ou, por fim, a um bando de
doze pássaros ou de outros animais. Após muitas discussões,
decidiram que, no campo de guerra, yukuru significaria a quantidade de dez dedos, ou seja, que havia dez homens. Decidiram
também que esse símbolo numérico seria indicado por um traço
vertical. Um traço vertical desenhado na casca de uma árvore
passou assim a significar dez dedos, isto é, dez homens ou um
grupo de dez homens. A partir de yukuru, eles inventaram dois
outros símbolos para indicar uma quantidade maior de homens:
pe kuru e yukuterõ:
yukuru: dez dedos (dez homens)
pe kuru: vinte dedos (vinte homens ou dois grupos)
yukuterõ: muitos homens (há perigo de vida)
No entanto, esses três símbolos numéricos não eram suficientes para indicar o número de inimigos na maloca que eles queriam atacar, ou que se encontravam no caminho ou no mato.
Por isso, mais tarde, eles criaram vários outros sinais:
137

marã: ninguém (o caminho está livre)
waká: um homem
wasõrÞrõ: dois homens
pe wasõrÞrõ: três homens
sÞrÞrõ: quatro homens
muh‰pama: uma mão (cinco homens)
pe muh‰pama: duas mãos (dez homens)
Mais tarde, o símbolo das duas cruzes foi eliminado porque ele não era fácil de ser riscado na casca de árvore. É por
isso que eles decidiram tomar o símbolo numérico yukuru para
indicar dez homens. Com efeito, esse símbolo era mais fácil de
ser riscado.
Todos esses símbolos numéricos indicavam o número de
homens. Inventaram então outros símbolos numéricos para indicar o número de mulheres, de maneira a facilitar a leitura dos
símbolos durante a guerra para saber se eram homens ou mulheres. Criaram então os seguintes símbolos numéricos:
yuhugó: uma mulher
perã: duas mulheres
uhrerã: três mulheres
apikurã: quatro mulheres
138

yuhu mutõmarã: cinco mulheres
pe mutõmarã: dez mulheres
apikuri mutõmarã: vinte mulheres
Depois de muito tempo, eles descobriram uma maneira mais
fácil de ler, entender e riscar os símbolos que indicavam um
grande número de pessoas:
pe kururi: dois grupos (vinte homens)
uhre kururi: três grupos (trinta homens)
apikuri kururi: quatro grupos (quarenta homens)
yuhu mutõmarã kururi: cinco grupos (cinqüenta
homens)
Para os números ainda maiores, eles decidiram usar o símbolo do aturá:
puibu deko (metade do aturá): cinco grupos
(cinqüenta homens)
hutuyari puibu (aturá cheio): dez grupos (cem
homens)
Após um certo tempo, o símbolo do aturá foi abandonado.
Com efeito, não era fácil desenhar um aturá na casca de árvore.
Por isso, eles decidiram mudar o símbolo, riscando uma fruta
em vez do aturá. Apesar dessa mudança, o valor da fruta era o
mesmo que o do aturá, sendo que uma fruta significava um aturá.
Para indicar o valor de cinco aturás, eles criaram um símbolo
que representava uma árvore carregada de frutas. Usaram, de139

pois, uma cruz para indicar que havia muitos inimigos, ou seja,
que havia perigo de vida:
puibu deko: meio aturá (cinco grupos ou cinqüenta
homens)
yuhu puibu: um aturá (dez grupos ou cem homens)
pe puiburi: dois aturás (vinte grupos ou duzentos
homens)
uhre puiburi: trinta aturás (trinta grupos ou
trezentos homens)
apikuri puiburi: quarenta aturás (quarenta grupos
ou quatrocentos homens)
yuhu mutõmarã puiburi: cinco aturás (cinqüenta
grupos ou quinhentos homens)
pe mutõmarã puiburi: muita gente (há perigo de
vida)
Depois de muito tempo ainda, eles organizaram os símbolos da maneira seguinte para facilitar a sua leitura no tempo de
guerra:
marã

ninguém

waká

um homem

wasõrÞrõ

dois homens

pe wasõrÞrõ

três homens

sÞrÞrõ

quatro homens

140

muh‰pama

cinco homens

muh‰pama
waká
muh‰pama
wasõrÞrõ
muh‰pama pe
wasõrÞrõ
muh‰pama
sÞrÞrõ

seis homens
sete homens
oito homens
nove homens

gõã

dez homens

gõã serÞ

vinte homens

p‰bora

trinta homens

gõã kaya

quarenta homens

puibu deko

cinqüenta homens

yuhu puibu

cem homens

pe puiburi

duzentos homens

uhre puiburi

trezentos homens

apikuri
puiburi

quatrocentos homens

yuhumutõmarã quinhentos homens
puiburi
141

pe mutõmarã
puiburi

muita gente
(há perigo de vida)

yuhugó

uma mulher

perã

duas mulheres

uhrerã

três mulheres

apikurã

quatro mulheres

yuhu mutõmarã cinco mulheres
pe mutõmarã

dez mulheres

apikuri
mutõmarã

vinte mulheres

O espião riscava o símbolo na casca de uma árvore e a
enviava para um mensageiro que a transmitia, então, para o
tuxaua de sua maloca. Quando este recebia a mensagem, ele já
sabia quantas pessoas residiam na tal de maloca ou quantas pessoas inimigas havia no campo de batalha e, de acordo com o
caso, ele enviava ou não reforços. O espião ia a todos os lugares, pelo caminho, na roça, na maloca dos outros grupos. Ele
sempre ia na frente do grupo dos guerreiros. O espião do grupo
de Diputiro era o protagonista de qualquer ataque. Por exemplo, ele chegava num lugar e somente via mulheres. Ele tirava a
casca da árvore, riscava o sinal em cima, e jogava a casca no
caminho para os guerreiros que vinham atrás saberem que ele
tinha visto somente mulheres.
142

Conforme vimos, eles passaram a usar o símbolo do aturá
para indicar que havia uma grande quantidade de inimigos no
caminho, no mato ou na maloca que eles queriam atacar. O
espião, que ia sempre na frente do grupo dos guerreiros, riscava o símbolo do aturá numa casca de árvore e a mandava para
o tuxaua de sua maloca através do mensageiro. Este chamava
o seu servo, pegava o aturá, mandava o servo enchê-lo de frutas de cunuri ou de abacate. Essa era a maneira usada pelo
tuxaua para ler o símbolo do aturá cheio. Depois, ele chamava
os jovens guerreiros da maloca e os mandava formarem uma
fila com todos os seus equipamentos de guerra (arco e flechas,
cassetete, escudo). Começava então a distribuir as frutas que
estavam no aturá até terminar. Quem recebia uma fruta ia
para a guerra. Quem não recebia, ficava de reserva para um
outro pedido de reforço do espião. Assim era feito com os
símbolos numéricos que indicavam uma grande quantidade de
inimigos.
Hoje em dia, um aturá de mandioca carrega mais ou menos
cem frutas. Durante muito tempo, a leitura do símbolo do aturá
foi feita através da distribuição das frutas contidas nele. Mais
tarde, conforme vimos, eles mudaram o símbolo, riscando uma
fruta em lugar do aturá mas com o mesmo valor.
Passaram também a usar um sistema de sinais para indicar
o número de inimigos que se encontravam no caminho, na
mata ou na maloca. Esses sinais eram fabricados com varas
enfiadas ou deitadas no caminho ou consistiam em galhos quebrados:
Uma vara enfiada, quebrada e rachada no
meio, com uma outra vara atravessando,
significava que o caminho era proibido ou
que havia perigo de vida.
143

Um galho com folhas quebradas colocado
fora do caminho e apontando para a mata:
a direção do galho e das folhas significava
a existência de um caminho secreto, com
picadas secretas; por isso, a pessoa devia
varar na direção indicada pelo galho.
Um galho quebrado e sem folhas apontando
para fora do caminho significava que coisas
importantes (como, por exemplo, armas de
guerra) estavam guardadas naquela direção.
Um galho arrancado com folhas e jogado na
boca de um dos caminhos de um cruzamento
significava que as pessoas deviam tomar
cuidado, isto é, que elas não deviam tomar
pelo caminho fechado (aquele que está
indicado) mas continuar a caminhar pelo
caminho limpo.
Uma vara inclinada fechando o caminho
significava que o lugar era soprado e que
havia, portanto, perigo de vida.
Esse sistema de símbolos numéricos e de sinais era muito
precioso para eles. Por isso, eles não o transmitiam para qualquer um. Era somente ensinado para as pessoas com alguma
responsabilidade, em nenhum caso para os moleques, para não
correr o risco deles transmiti-lo para um outro clã ou para um
outro povo. Quem o aprendia eram os tuxaua das malocas dos
Diputiro Porã, os kumua, os pajés, os mensageiros e, principalmente, os espiões cujo papel principal dependia desse conhecimento.
144

A guerra prossegue
O grupo de Wahari Diputiro ficou muito orgulhoso com a
descoberta desse sistema de símbolos numéricos e de sinais. Ele
queria ser tão teimoso e temido quanto o grupo de Boreka. Um
dia, os Wahari Diputiro Porã resolveram atacar os povos que
moravam longe de sua maloca. Passaram perto das malocas dos
Nuhãyarã, Suriá, Eruria, Kawiria, Ahurirã e de vários outros
povos, espionando para saber se eles tinham coisas preciosas
como, por exemplo, enfeites de dança. Naquela época, todos
eles moravam na beira do rio Pira-paraná. Um dia, eles encontraram muitas riquezas numa maloca: eram pedras de quartzo
chamadas em desana utãboro para usar na hora de cantar e dançar os gapiwaya, colares de miçangas, roupas tecidas de algodão etc. Como o povo desta maloca usava roupas, o grupo de
Wahari Diputiro chamou-o de Suriro Masá (Gente do Vestido). Este povo era muito bem organizado e preparado contra
qualquer tipo de invasão, sendo sua maloca cercada de muros
altos.
Vendo todas essas riquezas, o grupo de Wahari Diputiro se
animou e resolveu invadir a maloca para se apoderar delas. Ele
usou os seus três poderes (isto é, o frasco de veneno, o cabo de
enxó e o espelho mágico) para ganhar a guerra, mas não conseguiu. Esse grupo era mais poderoso do que os Diputiro Porã.
Por meio de um cigarro soprado, os Suriro Masá jogaram contra ele uma praga152 para acabar de vez com a sua geração, isto
é, para o grupo inteiro acabar. Os Diputiro Porã fizeram o mesmo contra eles. Hoje em dia, não se sabe se esse povo existe
ainda. Com a praga que os Suriro Masá jogaram contra os Di-

152

Esse cigarro soprado provocou doenças tais como, por exemplo,
malária, diarréia de sangue, que ficaram o tempo todo e acabaram
pouco a pouco com as pessoas. Não dava para benzer.
145

putiro Porã, muita gente morreu. Sobraram poucas pessoas. O
efeito da praga durou muito tempo. Por fim, um dia, os sobreviventes do grupo de Wahari Diputiro conseguiram afastar a praga deles e o povo recomeçou a crescer.
Após um certo tempo, quando viu o seu povo crescer de
novo e que dava para brigar com o grupo de Boreka, Diputiro153 decidiu provocar outra guerra contra o grupo de Boreka.154
Usando o seu sistema de símbolos numéricos e de sinais, ele
conseguiu desta vez vencer a guerra. O grupo de Boreka fez a
guerra com todas as armas de que ele dispunha: arco e flecha,
zarabatana, cassetete, cigarro soprado, curare etc. Mas o grupo
de Diputiro o venceu facilmente. O grupo de Boreka mandou
então a praga s†porã ñeariñe, mas Diputiro venceu também.
Por último, o grupo de Boreka usou o paricá da onça comer
gente mas também lá o grupo de Diputiro ganhou. Vendo que
não conseguia vencer a guerra, o grupo de Boreka jogou uma
praga contra o grupo de Diputiro para acabar de vez com a
geração dele, isto é, para esse grupo desaparecer para sempre.
Foi desse modo que ele venceu a guerra. Muitas doenças (como,
por exemplo, malária, disenteria, diarréia de sangue etc.) apareceram, provocando muitas mortes, umas após outras. As pessoas iam também no mato onde eram mordidas por jararaca.
Outras se feriam nos tocos, a ferida infeccionava e eles acabavam morrendo. Vendo seu povo morrer de doenças, Diputiro chamou o seu kumu mais sábio e perigoso e mandou-o
153

Não se sabe em qual época isso aconteceu. O primogênito de Diputiro tinha o mesmo nome que o seu pai, assim como o seu próprio primogênito. Por isso, não se sabe ao certo qual Diputiro fez isso
tudo.
154
Também não se sabe em qual época isso aconteceu devido ao sistema de transmissão dos nomes para o primogênito dos membros do
clã de Boreka.
146

visitar o seu primo-irmão Boreka para acabar de vez com a geração dele.
– Vai para lá. Não tenha medo! Se você for bem ou mal
recebido, faça de qualquer maneira a sua obrigação!
O kumu de Diputiro chegou até a maloca do grupo de
Boreka num dia de caxiri. Boreka já estava brabo e, ao vê-lo,
ficou ainda mais furiosoo. Por isso, ele não o recebeu como se
faz de costume. Apenas mandou seus servos levá-lo para sentar
perto deles. Vendo isso, o kumu de Diputiro pegou o seu cigarro para se proteger contra a embriaguês do caxiri, isto é, para
não ficar bêbado. Se ficasse bêbado, eles iriam matá-lo. Mesmo
assim, ele fingiu estar embriagado e começou a falar à toa. Nesse instante, Boreka chamou os seus servos e disse-lhes, falando
do kumu de Diputiro:
– Peguem aquele Maku, amarrem os seus pés e seus braços
e joguem-no fora da maloca!
Os servos fizeram conforme ele havia ordenado e o jogaram fora da maloca, perto de um pé de batata-doce. Deitado
nesse lugar, o kumu de Diputiro fez uma cerimônia de praga
para acabar com toda a geração de Boreka. Por meio de um
sopro, ele transformou a milagrosa flauta de osso de águia de
Boreka em flauta de osso de morte, para ela atrair doenças fatais. No dia seguinte, de manhã cedo, o kumu de Diputiro entrou na maloca de Boreka e disse, rindo:
– Ontem, eu fiquei muito bêbado, meu irmão. Eu fui dormir perto de um pé de batata-doce, na lama. Quando os moleques me viram capotado, amarraram os meus pés e os meus
braços. Quando acordei, eu consegui me desamarrar.
Depois de dizer isso, ele se despediu e voltou para a sua
maloca. Boreka saiu da maloca e foi até o lugar onde o kumu de
Diputiro estivera deitado. Assustou-se ao ver o pé de batatadoce com as raízes secas e morto. Ele chamou então o seu povo
e disse:
147

– Veja o meu povo o que aquele saco de veneno155 foi capaz de fazer com a gente. Acho que ele está acabando com todos nós!
Foi dessa forma que Diputiro conseguiu vencer o grupo de
Boreka. Depois dessa praga, este nunca mais recuperou a sua
população. Por causa dessas trocas de praga entre os tuxaua
dos dois grupos, estes são pouco populosos hoje em dia. Também, eles não têm um lugar fixo para morar. Alguns do grupo de
Diputiro foram morar em Santa Isabel, outros em Manaus. Alguns do grupo de Boreka foram morar em Camanaus, Taracuá,
Manaus e na Colômbia. Isso foi também um efeito da praga. É
por essa razão também que a sabedoria dos dois grupos acabou.
Eles perderam os seus poderes para fazer coisas boas e ruins. O
que sobrou, acabou finalmente com a chegada dos brancos.

155

Ele está se referindo aqui ao kumu da maloca de Diputiro.
148

A perseguição dos índios do Misõka Ya
(rio Tiquié) pelos brancos156
Após milhares de anos de felicidade e de liberdade para os
povos do rio Tiquié, chegou o tempo das perseguições e da
tristeza. A partir dessa época, os povos do rio Tiquié, que moravam então de maneira permanente num lugar determinado, passaram a fugir.157 Naquele tempo, vários povos moravam no
Tiquié, tais como os Wayarã, Petarã, Ahurã, Eruria, Suriá,
Nerõa, Kawiria, Ahurirã etc. Como não havia cachoeiras até
Siripa (atual Pari Cachoeira), os brancos chegavam facilmente
para atacá-los. Muitos deles foram levados à força como escravos dos brancos para trabalharem para o desenvolvimento destes últimos. Aqueles que conseguiram escapar da escravidão,
fugiram para longe do rio Tiquié, instalando-se nos igarapés.
No entanto, mesmo morando longe do rio, eles foram perseguidos pelos brancos durante muito tempo. Eram, às vezes, cercados à noite por brancos que eram levados até o seu esconderijo
por outros índios como, por exemplo, os KorÞa (Arapaço), os
Waikarã (Pira-tapuia) ou até mesmo pelos próprios parentes
156

Essa história foi contada por dois velhos Miriti-tapuia: José Januário
e Ângelo Lobo. São os netos do Candi, aquele homem que foi morto
por Manduca. Ela foi gravada em tukano, em janeiro de 2003, por
Durvalino a pedido deles nas comunidades São Tomé e Iraiti. Hoje
em dia, os Miriti-tapuia vivem ainda nessas comunidades.
157
Muitos índios não gostam de serem chamados de “nômades”. Os
índios não são nômades, eles apenas fugiam das perseguições dos
brancos. Desde o início, cada povo tinha o seu território com limites
definidos. Dizer dos povos indígenas que eles são nômades é faltar ao
respeito com eles. São nômades aqueles que não têm um lugar fixo
para morar, aqueles que vão de cá para lá. Os Maku vão de um lugar
para outro, mas dentro de um território determinado. Eles não são
nômades!
149

deles, que sabiam onde eles estavam se escondendo. Por isso,
aqueles que sobraram resolveram fazer uma guerra contra os
brancos. Quando dez batelões de brancos entraram no igarapé
Castanha, eles os cercaram e mataram todos eles. Ouvindo a
notícia, os chefes dos brancos mandaram muitos homens brancos armados para o rio Tiquié. Os índios fugiram então em direção dos rios encachoeirados, onde as cachoeiras poderiam impedir a passagem dos brancos até as suas malocas. Alguns passaram a morar nos rios Pira-paraná ou Traíra, outros no igarapé
Machado, afluente do rio Japurá. Outros ainda, como os Wayarã,
fugiram do Tiquié e foram até o rio Guaviare, na Colômbia. Foi
assim que o rio Tiquié foi despovoado, ficando apenas os Nerõa.
Estes eram, naquela época, os mais brabos dos povos no rio
Tiquié. Viviam nas comunidades atualmente conhecidas como
Iraiti e São Tomé.
Todos sofriam muito com os brancos. Os homens eram levados para serem seus escravos, as mulheres eram forçadas a
terem relações sexuais com eles. A mulher que se negava levava
um tiro de espingarda, antes de ser esquartejada. Os brancos
não respeitavam ninguém: faziam sexo na frente dos pais da
mulher, em público. Toda vez que eles prendiam os homens,
eles os levavam para a ilha Maha Pigõ Nug‰ro (Ilha do Rabo da
Arara), na boca do rio Tiquié. Muitas vezes, os índios do Tiquié
voltavam a morar na beira do rio por causa da pesca. Mas os
brancos eram muito sabidos e, após um certo tempo, eles voltavam para pegar outra geração. Por isso, os índios viviam sempre com as orelhas em pé. Muitas vezes, os pássaros avisavam
através de seus cantos a chegada dos brancos como, por exemplo, o kayaro (um tipo de bem-te-vi) ou a buha (pomba). A
pomba cantava assim, avisando-os:
– Dia Pasa papoo! (isto é, barulho de remo no rio Uaupés!).
Ouvindo o canto da pomba, o pessoal corria logo para os
seus esconderijos no mato. Cansados de serem maltratados,
150

muitos povos se mudaram de vez, conforme falamos anteriormente. O rio Tiquié ficou despovoado durante muito tempo,
ficando somente o povo Nerõa (Miriti-tapuia) na sua margem
esquerda. Por causa disso, depois de muitos anos, o rio Tiquié
recuperou-se, com muita fartura de peixes de várias espécies.
Nessa época, os Tukano, os Desana e os Tuyuka, que moravam no lado direito do rio Papuri, bem longe de sua margem,
ouviram falar, através dos índios Hupdê-Maku, que o rio Tiquié
era despovoado e que havia muita fartura de peixes. O grupo de
Wahari Diputiro morava então na cabeceira do Mosã Ya (igarapé
Urucu), afuente da margem direita do rio Papuri, no lugar chamado em desana Koaruwero. Mudou-se então para Diakara
Ditaru (Lagoa dos Patos), na cabeceira do MerÞ Ya (igarapé
Ingá), um afluente do igarapé Urucu. Ele conhecia o caminho
que varava da Lagoa dos Patos até o rio Tiquié. Esse caminho
era inclusive utilizado pelos brancos para pegar os Desana.
Membros do grupo de Diputiro tinham cunhados tukano do clã
Ñirape Porã que moravam na maloca Serã Yoró (Ponta de Abacaxi),158 no baixo rio Uaupés. De vez em quando, eles visitavam
os seus cunhados, varando pelo caminho até o rio Tiquié e, de
lá, eles desciam de canoa os rios Tiquié e Uaupés até Ananás. O
que era menos penoso do que viajar pelo rio Papuri, devido às
numerosas cachoeiras e corredeiras.
Um dia, a mulher de Diputiro visitou o seu primo-irmão159
Maximião, do clã tukano Tuuro Porã, que morava então no
Nuru Ya (Turi Igarapé). Ela lhe contou o que tinha visto no rio
Tiquié enquanto viajava para a comunidade Ananás. Ela era,
com efeito, Tukano desta comunidade. Ouvindo a notícia, o
tuxaua Maximião, que não se dava bem com seus parentes e

158
159

Atual comunidade Ananás.
Isto é, irmão por parte da mãe.
151

com os outros povos do Turi Igarapé, ficou muito animado,
querendo viajar até o rio Tiquié. Chamou seus servos Hupdê e
perguntou-lhes se eles conheciam o varadouro que ligava o
Turi Igarapé ao rio Tiquié. Os Hupdê já conheciam o rio Tiquié.
Contaram para Maximião que eles tinham andado por lá por
causa da fartura de peixes. Ao ouvir isso, Maximião ficou ainda mais animado e resolveu se mudar de vez para o rio Tiquié.
Ele pegou o varadouro indicado pelos Hupdê e que liga o Turi
Igarapé até a cabeceira do Wape Ya (igarapé [da Fruta]
Macucu).160 É um afluente da margem esquerda do rio Tiquié.
Maximião parou no lugar Wau Pamo (Morro Cerrado do Macaco Zogue-zogue), no igarapé Macucu. Morando lá, ele foi
visitar o rio Tiquié para escolher o lugar de sua futura maloca.
Escolheu o lugar Mosã Buru (Morro de Urucu), na margem
direita deste rio.161 Maximião trouxe seus cunhados Desana
dos clãs Diputiro, Yuhuwirã e Toapiarã. Os Desana do clã
Diputiro, liderados pelo seu tuxaua Minito (Manuel Ramos),
se instalaram no igarapé Cucura, no lugar chamado Waa-Wa
(Bambuzeiro).
Maximião andou viajando durante muito tempo pelo rio
Tiquié, no seu alto e baixo curso assim como nos seus afluentes. Descobriu muitos lugares bonitos onde construir malocas.
A notícia da mudança de Maximião para o rio Tiquié divulgou-se rapidamente entre os povos do rio Papuri. Outros grupos de Tukano vieram se instalar como, por exemplo, os Tukano
do clã Buu Porã (Tucunaré). Com seus cunhados desana, eles
160

Macucu é o nome português dado pelos missionários salesianos a
esse afluente do rio Tiquié. Na verdade, o nome tukano e desana desse igarapé é Yape Ya (isto é, em português, igarapé da Boceta) que
virou depois Wape Ya (Wabe Ya, em desana) porque os padres não
gostaram do primeiro nome e de seu significado.
161
É o lugar, hoje em dia, da comunidade São José II.
152

vararam de Piracuara, no rio Papuri, até a cabeceira do Soãsa
Ya (igarapé Vermelho), um afluente do Mu Ya (igarapé Umari),
ele mesmo afluente do rio Tiquié. Ficaram no igarapé Umari
no lugar Bupuru Utãmu (Jandu Cachoeira). Os Desana se instalaram em várias comunidades ao longo do igarapé Umari:
São Sebastião, Piracema, Urubu Lago e Tocandira. Os Tukano
se apoderaram dos lugares entre Pari Cachoeira e Jandu Cachoeira. Chegou mais tarde o clã tukano Diipe Porã, chefiado
pelo tuxaua Ñahori Diipe. Ele se instalou nas proximidades da
cachoeira de Siripa, hoje em dia Pari Cachoeira. Muito tempo
depois, vendo a fartura de peixes e numerosos lugares bonitos, Ñahori Diipe convidou seus irmãos maiores, os Bati
Tororã, que vieram liderados pelo seu tuxaua Yupuri Parisi.
Ficaram também na cachoeira Siripa, juntamente com seus irmãos Diipe Porã. Após viverem juntos durante muito tempo,
os membros dos dois clãs acabaram por se desentender e se
separaram. Os Diipe Porã foram morar no baixo rio Tiquié,
no lugar chamado Uaracari.
Muitas malocas apareceram em pouco tempo no rio Tiquié.
Na cabeceira do rio, acima da cachoeira de Siripa, ficaram os
Bará (Barasaná) e os Máta Maharã (Tuyuka). De Moã Utãmu
(Caruru Cachoeira) para baixo, instalaram-se os Tukano dos
clãs Bosoá, Meri Porã e Bupera Porã. No Ye Ya (igarapé Onça)
assim como no Miõ Ya (igarapé Cabari), ambos afluentes do
rio Tiquié, ficaram outros clãs Tuyuka. Da cachoeira de Siripa
até a boca do igarapé Cabari abaixo, instalou-se o grupo tukano
Bati Tororã. Do Lago de Cabari até o Borori Ya (igarapé Esteio), ficaram os Tukano Diipe Porã. Do igarapé Esteio para
baixo, quem mandava era o grande idealista Maximião. Muitos parentes e cunhados pediram para ele arrumar um lugar
para eles morarem. Ele mandou membros dos clãs tukano Tuuro
Porã e desana Toapiarã se intalarem no Bugu Ya (igarapé Castanha). No Tiquié, no lugar Toabua, que fica na boca do igarapé
153

Castanha, ficaram os Desana Yuhuwirã. Outros parentes de
Maximião ficaram no lugar chamado Ditiro Pa (Ponta de Pedra do Vira-Pajé) ou em Weko Wi’í (Casa do Papagaio). Fica
entre Barreira e Boca da Estrada. Daquele lugar até Pamo
Ditaru (Lago do Tatu), entre as atuais comunidades Komepi
Duri (Breu Espalhado)162 e Was‰pu Nug‰ (atual Cunuri), havia o território dos Nerõa, que são os verdadeiros habitantes
do rio Tiquié.
Muitos Tukano, parentes de Maximião, vieram pelo rio
como os Tukano dos clãs Yahuri Porã, Koapa Porã etc. Com
os Tukano, os Desana e os Tuyuka vieram também seus servos
Hupdê, que hoje residem no interior do rio Tiquié. No alto Tiquié,
na cabeceira do igarapé Umari, eles eram servos dos Tuyuka.
Na cabeceira do igarapé Cabari, eles eram servos dos Tuyuka e
dos Tukano. Os servos Hupdê dos Tukano e dos Desana do
igarapé Umari moravam no Buha Ya (igarapé Pomba) e no Biara
(igarapé Pimenta). Os servos Hupdê dos Tukano do clã Diipe
Porã moravam no igarapé Cabari abaixo. Os servos Hupdê dos
Desana do clã Wahari Diputiro Porã moravam no Utã Ya (igarapé
de Pedra), afluente do igarapé Cucura, e também no Poga Ya
(igarapé de Farinha), afluente do igarapé Cucura. Os servos do
tuxaua tukano Maximião moravam nos igarapés Yape Ya e Pahsá.
Os servos dos Tukano das malocas Ditiro Pa e Weko Wi’í ficaram no Yuyuri Ya (igarapé da Cabeça Fora da Água) e no Doe
Ya (igarapé da Traíra). Aqueles do clã Yahuri Porã ficaram no
MerÞgoarã Ya (igarapé da Formiga Taracuá).
Outras tribos Maku conhecidas como Nimadiarã, que moravam então no interior do rio Traíra, vendo o rio Tiquié habitado, começaram a mudar de lugar, dirigindo-se para os afluentes
da margem direita do rio Tiquié, como os igarapés Ira, Cunuri,
Samaumá e também o rio Castanha.
162

Atual Iraiti.
154

Depois de muito tempo, os brancos ouviram falar que o rio
Tiquié era de novo povoado por numerosas tribos. Recomeçaram a perseguir os índios, usando de todas as características de
sua civilização, isto é, estupro, assassinatos, trabalho forçado,
escravidão.
Naquele tempo, um português conhecido pelos índios como
Boa ou Boaventura, chegou na maloca miriti-tapuia de Uriri, no
baixo Uaupés. Chegou com uma esposa branca. Pegou depois
duas esposas pira-tapuia e, com elas, teve vários filhos: Chico,
Manduca, Higino, Calistrato e Abel. Boaventura seguia os costumes dos índios Pira-tapuia. Depois, os seus filhos saíram de
Uriri para estudar em cidades grandes. Voltaram para a sua terra
depois de serem homens formados. Chegaram dizendo que eram
funcionários do governo federal e que eles vinham defender as
pessoas do seu sangue (isto é, os índios) com uma sigla: SPI
(Serviço de Proteção aos Índios). Com eles, vieram outros
funcionários brancos. Trouxeram implementos agrícolas, roupas usadas, alimentos etc., para doar aos povos indígenas da
região. Andaram apresentando-se em todas as malocas e rios na
área do rio Uaupés. Construíram um posto do SPI no baixo rio
Uaupés, em Bela Vista, onde Manduca, o segundo filho de
Boaventura, morava. A partir de Uriri, onde morava Chico e
que ficava do outro lado do rio, eles esticaram várias cordas que
ligavam as duas margens do rio Uaupés. Latas de ferro vazias
estavam penduradas nas cordas para impedir a passagem das
pessoas.
Manduca trabalhava muito. Ele criou vários postos do SPI,
todos nos afluentes do rio Uaupés. Sendo filho de uma índia, ele
vivia conforme o costume do seu povo: ele dançava e cantava
os gapiwaya, tomava caapi e caxiri, comia ipadu. Passou também pela cerimônia de iniciação masculina dos jovens indígenas
e fazia várias outras coisas como, por exemplo, tocar japurutu,
cariço etc.
155

Nos primeiros anos de sua administração, ele trabalhou
como gente, isto é, como uma pessoa humana, distribuindo roupas, implementos agrícolas, alimentos etc. nas malocas. Expulsou todos os brancos da região, não deixando nenhum deles
passar a partir daquele posto de Bela Vista para subir o rio.
Todos, brancos ou índios, que tentavam passar de noite sem
serem percebidos chocavam-se contra as cordas nas quais estavam penduradas latas vazias, fazendo muito barulho. Eram então mortos pelos seguranças do Manduca. Muitos brancos foram expulsos do rio Tiquié por ele. Todos os tuxaua das malocas receberam um documento e uma espada. Na época, esse
documento era chamado de patente. Isso significava que o tuxaua
era delegado indígena do SPI.
Mesmo assim, havia no rio Tiquié dois pistoleiros que não
respeitavam ninguém. Eles possuíam mercadorias em estoque,
principalmente bebidas alcoólicas. Viviam no lugar chamado
Dasura, entre as atuais comunidades Boca de Estrada e Barreira. A bebida alcoólica era a principal arma dos brancos. Matar
um índio era um esporte para eles. Quando eles se aborreciam
com um índio, eles o matavam brincando, como se ele fosse um
bicho qualquer. Eles embriagavam à força as mulheres com cachaça antes de estuprá-las na frente de todo mundo. Eles eram
altos, com um corpo normal, isto é, nem magro nem gordo. Um
tinha o nome de Mirapitã, o outro era conhecido como Cabo
Dias. Os dois eram do Rio de Janeiro. Eles não gostavam da
atitude de Manduca para com eles.
Um dia, os dois pistoleiros se reuniram com algumas lideranças indígenas e falaram o seguinte:
– Seremos os seus amigos a partir de hoje. Precisamos de
homens para acabar com a família do Manduca!
Queriam alguns voluntários indígenas para matar a família
de Manduca. Mas poucos aceitaram ir com eles. Por isso, no
meio da viagem, eles pararam na boca do Weku Ya (igarapé Anta)
156

para procurar mais gente. Encostaram no porto da maloca tukano
dos Ñahori Porã. Com os dois pistoleiros, estavam então três
líderes do povo Nerõa: Pupi, Maha e Candi. Chegaram quando
a maloca estava fazendo uma festa. Era o dia do tuxaua UrÞmiri
(Rouxinol) cantar os gapiwaya. O caminho para chegar até a
maloca era bastante comprido. Quando chegaram perto da
maloca, os pistoleiros e os três líderes miriti-tapuia se dividiram
em dois grupos. Um ficou com Mirapitã, o outro com Cabo
Dias. Os dois grupos chegaram nas portas da maloca tukano,
apontando suas armas para as pessoas que estavam dançando.
Um grupo cercou a porta de trás enquanto o outro cercou a porta
de frente da maloca . Nesse momento, a maloca de sorriso virou
uma maloca de choro. Mirapitã falou para o tuxaua UrÞmiri:
– Arruma para mim dez homens valentes para ir até Uriri.
Caso contrário, você e seus parentes serão mortos!
– Calma, cara branca, eu lhe arrumarei não dez, mas cinco
homens. Estou precisando de muitos homens aqui na minha
maloca!
Mostrou-lhe então o documento recebido de Manduca.
– Esse documento não vale nada para mim, retorquiu
Mirapitã. O que vale é que eu vou acabar com a vida de todos
vocês.
Após os dois trocarem falas violentas, o tuxaua UrÞmiri
despachou somente cinco homens. Mesmo não gostando,
Mirapitã desceu até o porto. Quando chegou, ele ofereceu uma
dose de cachaça para eles. Os cinco homens tukano, assim como
Pupi, um dos Miriti-tapuia, embarcaram com o Cabo Dias numa
motoria,163 separada daquela de Mirapitã que ficou com os dois
outros Miriti-tapuia. Eles viajaram atracados. Durante a viagem,
Mirapitã falou para o Cabo Dias:
163

Era o nome dado às canoas emendadas com tábuas de madeira.
157

– Você vai pelo paraná-mirim. Aproveita para tirar cipó.
Eu vou pelo rio grande.
– Tudo bem, chefe, respondeu Cabo Dias. Se eu encontrar
porcos ou antas, eu vou dar cinco tiros neles.
Ouvindo a conversa dos dois, os cinco índios Tukano começaram a desconfiar de que eles eram os cinco porcos de que
falavam os dois pistoleiros. Ficaram prevenidos contra qualquer
agressão. Chegando num certo lugar no paraná-mirim, o Cabo
Dias disse-lhes:
– Vocês vão tirar um cipó grosso. Eu aguardo vocês aqui
na motoria.
Os cinco Tukano saíram da canoa para buscar o cipó no
mato. Quando voltaram com o cipó, o Cabo Dias não gostou de
sua grossura e disse-lhes:
– Esse cipó não serve para nada. Mas tudo bem, vocês
podem embarcar na motoria!
Na verdade, ele queria um cipó grosso para amarrar os cinco homens da maloca de UrÞmiri. Ele pulou então em terra e
pediu para Pupi, da maloca Miriti-tapuia, jogar uma espingarda
para ele. O que este fez, apesar do fato dos cinco homens tukano
serem seus cunhados. Ele fez isso porque estava com medo de
ser morto. No entanto, a espingarda não chegou até o Cabo
Dias: ela bateu no cipó e caiu no paraná-mirim. Nesse momento, os cinco Tukano saíram da motoria e fugiram por dentro do
mato em direção a suas malocas. Ficou somente Pupi dentro do
bote. Ele era o capataz do Cabo Dias e de Mirapitã. O Cabo
Dias correu atrás dos Tukano, atirando contra eles, mas não
acertou ninguém. Ouvindo o barulho dos tiros, Mirapitã veio
até o lugar da motoria do Cabo Dias com os dois outros Mirititapuia e ficou esperando ele voltar do mato. Após algumas horas, este voltou para a beira com a camisa amarrada na cintura.
– O que aconteceu, meu compadre?, perguntou-lhe Mirapitã.
158

– Achei um bando de porcos, mas eles conseguiram fugir.
Dizendo isso, ele deu uma risada: ha... ha... ha...
– Vamos atrás deles até a casa do nosso compadre UrÞmiri,
disse então o Cabo Dias.
– É você que manda, respondeu Mirapitã.
Os dois voltaram para a maloca do tuxaua UrÞmiri e entraram. O pessoal da maloca estava quase bêbado. O bayá,
todo enfeitado, estava cantando os cantos dos antigos. Mirapitã e o Cabo Dias se colocaram nas duas portas da maloca e
atiraram no tuxaua, acertando-o bem no peito. Ele caiu no
chão, no meio da fila de dança. Nesse momento, as mulheres
conseguiram agarrar o Cabo Dias e o mataram com cassetete.
Mirapitã tentou atirar mas não acertou ninguém. O pessoal da
maloca não lhe deixou tempo para reagir. Pupi, que era o capataz dos dois, tomou a espingarda de Mirapitã e atirou contra ele, acertando-o na barriga. Mesmo ferido, Mirapitã tentou correr até o igarapé que ficava perto. Mas o pessoal da
maloca correu atrás. Quando o alcançaram, cortaram a sua
cabeça com um machado. Foi assim que acabou a vida desses
dois brancos perigosos. Depois, o pessoal da maloca de UrÞmiri
foi pegar as mercadorias que estavam dentro das duas montarias, inclusive a cachaça. Com essa bebida, festejaram a vitória
e o velório do seu tuxaua.
Após essa briga, o pessoal da maloca fugiu do lugar com
medo de represálias. Certo dia, todos os líderes das malocas do
rio Tiquié se reuniram. Saíram depois em direção a Bela Vista
para comunicar a Manduca o fato ocorrido. Quando soube o
que tinha acontecido, Manduca prometeu protegê-los.
Alguns meses mais tarde, Manduca recebeu uma carta dos
parentes dos dois pistoleiros que diziam que eles iriam se vingar
pela morte dos seus irmãos. Manduca mandou uma carta como
resposta, explicando o que havia acontecido. Mesmo assim, muita
gente chegou no posto, desafiando Manduca. Este juntou então
159

todos os líderes dos afluentes do rio Uaupés, os armou e, com a
sua ajuda, conseguiu expulsar todos eles.
A vida voltou a ser normal no rio Tiquié. No entanto, tempos depois, Manduca começou a se viciar em bebidas alcoólicas, a se descontrolar e a não cumprir mais seu papel de agente
federal do SPI. Primeiro, ele fez comércio com as doações que
recebia do governo federal para comprar borracha. Depois, começou a colocar barracas em vários lugares dos rios Uaupés e
Tiquié onde seus fregueses deviam ficar na época da borracha.
Aí, ele começou a criar ódio contra os povos indígenas porque
o índio não era acostumado a trabalhar o dia inteiro. Os índios
não eram bons produtores de borracha e sempre ficavam devendo no prazo estipulado para eles pagarem as suas contas. Devido a esse motivo, ele passou a maltratar os índios. Aqueles que
não pagavam tudo o que deviam para Manduca, nunca voltavam para a sua maloca. Os preguiçosos levavam uma surra do
capataz. Muitas vezes, aqueles que não conseguiam saldar as
suas dívidas, entregavam as próprias filhas para fazer sexo com
Manduca.
Por isso, muitos índios tentaram fugir do poder de Manduca,
mas eram perseguidos pelos capatazes e pelos outros funcionários dele. Aqueles que se negavam a voltar a trabalhar nos seringais eram feitos prisoneiros e levados amarrados. Outros morriam assassinados.
O povo do rio Tiquié e do rio Uaupés recomeçou a sofrer
as perseguições, a violência sexual, o trabalho forçado, a exploração como mão-de-obra barata. Começou também a correr no
rio Tiquié o boato de que Manduca teria dito ao governo que os
índios do rio Uaupés eram carnívoros e que tinham a boca na
barriga.
A cada ano que passava, Manduca ficava mais bruto e violento. Ele saía raramente de Bela Vista, viajando somente de vez
em quando, caso fosse preciso sua presença. Ele estava feliz
160

com o pessoal que morava por perto. Ficava deitado na rede
entre duas meninas indígenas novas e nuas. Ele as prostituía e
fazia sexo com elas como um porco. Ele comia servido na rede.
Isto é, ele ficava deitado na rede o tempo todo, sendo balançado
por duas meninas, dia e noite.
Os homens preguiçosos ou suspeitos de algum crime ou os
pais que escondiam as suas filhas eram amarrados num toco de
alicerce no porto de Bela Vista, onde eram surrados, mortos e
esquartejados. Ou então, morriam com um tiro de espingarda e
seus corpos eram jogados dentro do rio.
Manduca tinha dois capatazes que faziam todas as suas
vontades: Gregório e Alcides. O povo do rio Tiquié sofria a
mesma coisa com o seu capataz Manuel Pereira e seus dois colegas Maurício e Ovídio. O trabalho deles consistia em pegar
rapazes jovens e levá-los ao seringal e em conseguir meninas
novas para Manduca. Eles chegavam nas malocas e apontavam
suas armas para o pessoal delas, estupravam as mulheres ou
faziam outros atos violentos. Por esse motivo, toda vez que os
barcos dos brancos se aproximavam, todos os índios fugiam para
dentro do mato.
Os Miriti-tapuia foram o povo mais perseguido da região.
Os brancos não os deixavam sossegar porque esse povo tinha
numerosas meninas. Por isso, eles sempre viviam longe do rio,
na Serra Putimuri (perto de Iraiti), em Yai Hesata (na cabeceira
do igarapé Taracuá), em Ñama Yuapara (na cabeceira do igarapé
Huã Ya, abaixo de Cunuri), na cabeceira do Bukasero Ya e abaixo da atual comunidade Pirarara (na margem direita do Tiquié).
Andavam fugindo daqui para lá, sem alimento nenhum. Por isso,
eles sobreviviam com dificuldade.
Cada dia que passava, Manduca e seus capatazes ficavam
mais brutos e ferozes. Certo dia, Calistrato, irmão de Manduca,
que morava então na barraca Tayassu-paraná (abaixo de Vila
Nova, no rio Tiquié), matou um índio Tukano que era o irmão
161

de um homem chamado Andi. Por isso, os Tukano, os Desana,
os Tuyuka e os Miriti-tapuia se juntaram para vingar a morte do
rapaz, matando os irmãos de Manduca. Chefiados por Andi,
eles resolveram primeiro acabar com a vida de Abel, irmão caçula de Manduca que morava então perto da boca do igarapé
Cunuri. Andi chegou com alguns homens na barraca de Abel
fingindo que queria lhe vender seringa. Abel o recebeu com muito
gosto e lhe perguntou:
– O que você veio fazer aqui com essa turma de homens na
minha barraca?
– Viemos entregar o nosso produto, patrão.
– Aguarde um pouquinho, eu vou terminar o meu serviço
com essas duas meninas que estão dentro da minha rede.
Ele fez vários desaforos com as duas meninas na frente de
Andi. Somente depois de muita sacanagem, ele o atendeu. Pesou as bolas de borracha, depois começou a fazer as contas.
Muita gente ficou devendo. Infelizmente, Andi também ficou
devendo. Como ele falava um pouco português, ele começou a
discutir com Abel, chamando-o de ladrão. Neste momento, Abel
ordenou aos seus seguranças e capatazes acabarem com a vida
de Andi e dos outros que estavam com ele. Só que ele ignorava
que outros índios, apontando armas para a sua cabeça, estavam
dentro do mato. Confiando no seu pessoal que estava no mato,
Andi agarrou Abel e os dois começaram a rolar no chão. No
mesmo momento, começou um tiroteio. O pessoal, de dentro
do mato, atirou contra os seguranças e outros empregados de
Abel. Por último, mataram Abel, cortaram a sua cabeça e
esquartejaram o seu corpo. Jogaram-no dentro da sua barraca e
tocaram fogo. Depois, eles pegaram os corpos dos colegas de
Abel, que jogaram também dentro do fogo.
Partiram então rumo à barraca de Calistrato, outro irmão
de Manduca. Quando chegaram perto da barraca, os homens
armados se esconderam no mato. Andi foi sozinho dentro da
162

sua canoa. Quando chegou no porto da barraca de Calistrato,
ele a viu cercada por homens armados. Os homens que estavam
dentro do mato tinham a ordem de atirar quando Calistrato se
levantasse da rede para ir até a porta da casa. Andi chegou na
casa e foi bem recebido.
– Bom dia, compadre, disse Andi.
– Bom dia, compadre, respondeu Calistrato.
– Eu trouxe borracha para saldar a minha dívida.
– Tudo bem, compadre.
Ordenou então para as duas esposas tukano servirem café
ao seu compadre. Ele estava deitado na rede que era balançada
por duas servas índias, e com dois seguranças armados. A arma
de Calistrato estava em cima de sua barriga, pronta para disparar. Por sorte de Andi, Calistrato saiu da rede e ficou na porta da
barraca. Ele queria impedir a saída de Andi e matá-lo para escapar de sua vingança e pensava aproveitar o momento em que
Andi estivesse sozinho. Vendo-se cercado, Andi fez o sinal para
o seu pessoal, que estava no mato, disparar tiros contra Calistrato.
Logo, uma chuva de chumbo caiu. Calistrato não tinha como
escapar e caiu no chão. A sua espingarda caiu bem no pé de
Andi. Este a pegou e atirou contra as outras pessoas que se
encontravam dentro da casa. Eles mataram todos. Somente uma
das esposas tukano de Calistrato, com o seu filho, conseguiu
escapar. Eles tinham jogado o filho dela no rio mas ela conseguiu salvá-lo. Depois, conforme tinham feito na barraca de Abel,
eles jogaram os corpos dos mortos dentro da barraca e atearam
fogo. O corpo de Calistrato acabou no fogo. A esposa tukano
de Calistrato fugiu de canoa com o seu filho.
Após algumas voltas, havia a barraca de um colombiano
que era o compadre de Calistrato. Chamava-se Avelino. Eles
fizeram a mesma coisa com ele. Depois de sua vingança, eles
voltaram para as suas malocas, sem medo de serem perseguidos.
163

No dia seguinte, no entanto, um Miriti-tapuia chamado João,
que era freguês de Calistrato, chegou na barraca de Abel com a
sua esposa. Encontrou a barraca queimada, com um cheiro ruim
de carne de gente queimada. Ele resolveu ir até a barraca de
Calistrato para avisá-lo do que havia acontecido com o seu irmão Abel. Quando chegou no porto, encontrou uma mulher nua
e espancada deitada no chão e que falou para ele, com a voz de
quem está nas últimas:
– O pessoal de Andi matou todos eles! Por favor, me leva
com você. Salve a minha vida!
Mas ele não a levou e ela morreu algumas horas depois.
Ele correu então até a barraca de Calistrato. A barraca estava
queimada, com um cheiro ruim de gente queimada. Ele viu o
corpo de Calistrato queimado no meio de outros corpos que
não dava mais para identificar. Não gostando do ocorrido, ele
resolveu avisar o colombiano Avelino do que havia acontecido
com o seu compadre Calistrato. No entanto, antes de chegar na
barraca do Avelino, ele encontrou uma canoa com a mulher deste, coberta de sangue, que chorou quando o viu:
– Vovô, os índios nos mataram, me leva com você! ela disse para ele.
Ele tentou rebocar a canoa até a maloca mais próxima mas,
não agüentando o peso dela, ele acabou por empurrá-la no igapó,
onde a mulher de Avelino acabou morrendo. João voltou para a
sua maloca, cujo tuxaua era Candi, para contar o que tinha visto. Candi, metido a ser amigo do Manduca, foi então até Bela
Vista com vários homens de sua maloca para contar-lhe o que
tinha ocorrido com os seus irmãos. Contaram tudo o que João
havia visto. Explicaram que foram os Miriti-tapuia da última
classe, isto é, do último clã chamado Buya-tapuya, que mataram os irmãos dele. Contaram-lhe ainda que sabiam onde esse
clã estava se escondendo. Manduca fez então um trato com
eles:
164

– Vai com o seu grupo para matá-los. Mata todos eles!
Traga de volta para mim os pés e as mãos deles salgados como
prova de que eles estão mortos.
– Faremos isso patrão, disse o capitão Candi.
Manduca despachou muitas mercadorias em troca da vida
do pessoal que matou seus irmãos. Deu também sal para salgar
os pés e as mãos deles, assim como armas.
Naquela época, o pessoal da maloca do Andi morava foragido na cabeceira do igarapé Taracuá. O grupo de Candi conhecia o lugar. Depois de duas semanas de viagem, Candi regressou para a sua maloca. Logo após a sua chegada, ele com outros homens de sua maloca foram atacar os parentes da maloca
de Andi, matando todos eles. Mas eles se esqueceram de salgar
os pés e as mãos dos assassinos dos irmãos de Manduca. Voltaram para perto de Manduca em Bela Vista e disseram-lhe:
– Patrão, nós matamos todos eles!
– Cadê os pés e as mãos salgados que vocês deviam me
trazer de volta como prova?
Após muita discussão, Manduca disse-lhes:
– Vamos até o lugar onde vocês os mataram. Somente assim, eu acreditarei em vocês.
No dia seguinte, todos embarcaram num motor de centro
rumo ao rio Tiquié. Manduca estava com os seus pistoleiros. Os
líderes Miriti-tapuia eram o capitão Candi, Pupi, Maha e havia
também outros rapazes. A cachaça corria solta no barco. Perto
da meia noite, eles se encontraram no estirão de Ananás, perto
da atual localidade de Taracuá. O barco se encontrava bem no
meio do rio quando um tiroteio começou dentro do barco. O
pessoal de Manduca começou a atirar contra os Miriti-tapuia.
Estes se jogaram dentro da água para escapar dos tiros, escondendo-se no cinto do barco. Depois, eles nadaram para a beira
do rio para escapar da morte. Candi se encontrava preso na sala
de máquinas e morreu com um tiro. Manduca e seus capatazes
165

levaram depois o corpo dele em We’e Yoa (Ponta de Jenipapo).
Fica perto da atual comunidade de Ananás. O levaram por terra,
jogaram gasolina em cima dele e atearam fogo. Acabou assim a
vida de valentia dos Miriti-tapuia. Devido a esse acontecimento, por medo de represálias por parte do pessoal do rio Tiquié,
Manduca e seus capatazes nunca mais pisaram neste rio.
Por isso, a freguesia de Manduca ou o próprio Manduca
viajava pelo rio Uaupés direto para o lugar chamado Mitu, na
Colômbia, para comprar borracha e balata. Eles não passavam
mais pelo rio Tiquié como faziam antes. Manduca nunca voltou
a ser como era antes. Ele ficava cada vez pior. Mais tarde, soube-se que ele teria sido envenenado no rio Uaupés. Não se sabe
ao certo o que aconteceu. De lá, ele voltou doente para Bela
Vista e, posteriormente, seguiu para cidades grandes para buscar tratamento de saúde. Ele nunca mais voltou para a região.
Dizem que ele respondeu por lá pelos crimes que cometeu quando
era delegado do SPI no rio Uaupés.
Foi nesse tempo também que os padres missionários salesianos chegaram. Instalaram-se primeiro em São Gabriel da Cachoeira, depois em Taracuá. Eles não se davam bem com Higino
e Chico, os irmãos de Manduca. Depois do desaparecimento
deste último, Higino passou a morar em Bela Vista e Chico em
Uriri. Os dois acabaram por sair da região por causa dos missionários que lhes davam conselhos e, por fim, se queixaram deles
ao governo.
O rio Uaupés passou então ao domínio dos padres missionários, os quais, usando o nome de Deus, começaram a criticar
a cultura dos povos da região. A religião dos padres não deu
certo porque eles acabaram com os nossos costumes e causaram muitas mortes. Com efeito, muita gente morreu no rio Tiquié
quando os padres proibiram os benzimentos antes do parto e no
tratamento de doenças. Isso aconteceu entre os anos de 1940 e
1960.
166

Muito tempo depois da morte de Manduca, novos agentes
do SPI chegaram na região. Instalaram-se em Bela Vista, no rio
Tiquié. O novo encarregado do posto do SPI era Ataide Cardoso164 mas ele acabou por ser expulso porque prostituía muitas
jovens indígenas.

164

O filho de Ataide Cardoso é o pai do Atair Cardoso, esposo da
atual vice-prefeita de São Gabriel da Cachoeira.
167

impressão e acabamento
Neoband Soluções Gráficas Ltda.
tiragem desta edição
2.000 exemplares
168

